                       CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR


                                             LEY Nº 29571


(VERSIÓN DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR EN INGLÉS - MAYO 2015)

Promulgado      : 01-09-2010.
Publicado     : 02-09-2010.

(*) De conformidad con la Cuarta Disposición Complementaria Final de la presente Ley , publicada el
02 septiembre 2010, el presente Código entra en vigencia a los treinta (30) días calendario contados a
partir del día siguiente de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de los
artículos 36 y 37 que entran en vigencia a los ciento ochenta (180) días calendario contados a partir
de la entrada en vigencia del presente Código. El subcapítulo III del capítulo III del título V sobre el
procedimiento sumarísimo en materia de protección al consumidor entra en vigencia a los sesenta
(60) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia del presente Código, y es de
aplicación a los procedimientos que se inicien a partir de dicha fecha.

   CONCORDANCIAS

   EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA

   POR CUANTO:

   El Congreso de la República

   Ha dado la Ley siguiente:

   EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA ;

   Ha dado la Ley siguiente:

CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR

TÍTULO PRELIMINAR

TÍTULO I

Derechos de los consumidores y relación consumidor -proveedor

Capítulo I

Derechos de los consumidores

Capítulo II

Información a los consumidores

Subcapítulo I

Información en general
Subcapítulo II

Protección del consumidor frente a la publicidad

Capítulo III

Idoneidad de los productos y servicios

Capítulo IV

Salud y seguridad de los consumidores

Subcapítulo I

Protección a la salud y seguridad de los consumidores

Subcapítulo II

Protección de los consumidores en los alimentos

Capítulo V

Protección de los intereses sociales y económicos

TÍTULO II

Contratos

Capítulo I

Disposiciones generales

Capítulo II

Cláusulas abusivas

Capítulo III

Aprobación administrativa

TÍTULO III

Métodos comerciales abusivos

Capítulo I

Métodos comerciales coercitivos

Capítulo II

Métodos comerciales agresivos o engañosos

Capítulo III

Métodos abusivos en el cobro

TÍTULO IV

La protección del consumidor en productos o servicios específicos
Capítulo I

Servicios públicos regulados

Capítulo II

Productos o servicios de salud

Capítulo III

Productos o servicios educativos

Capítulo IV

Productos o servicios inmobiliarios

Capítulo V

Productos o servicios financieros

Capítulo VI

Servicios de crédito prestados por empresas no supervisadas por la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones

TÍTULO V

Responsabilidad y sanciones

Capítulo I

Responsabilidad del proveedor y derechos del consumidor

Capítulo II

Responsabilidad civil

Capítulo III

Responsabilidad administrativa

Subcapítulo I

Disposiciones generales

Subcapítulo II

Procedimiento sancionador en materia de protección al consumidor

Subcapítulo III

Procedimiento sumarísimo en materia de protección al consumidor

TÍTULO VI

Defensa colectiva de los consumidores

TÍTULO VII
Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor

Capítulo I

Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor

Capítulo II

Justicia de consumo

Subcapítulo I

Sistema de Arbitraje de Consumo

Subcapítulo II

Mecanismos alternativos de solución de conflictos

Subcapítulo III

El libro de reclamaciones

Capítulo III

Asociaciones de consumidores

Capítulo IV

Calidad y normalización en la producción de productos y servicios

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS

TÍTULO PRELIMINAR

    Artículo I.- Contenido

     El presente Código establece las normas de protección y defensa de los consumidores , instituyendo
como un principio rector de la política social y económica del Estado la protección de los derechos de los
consumidores , dentro del marco del artículo 65 de la Constitución Política del Perú y en un régimen de
economía social de mercado, establecido en el Capítulo I del Título III, Del Régimen Económico , de la
Constitución Política del Perú.

   Artículo II.- Finalidad

    El presente Código tiene la finalidad de que los consumidores accedan a productos y servicios idóneos y
que gocen de los derechos y los mecanismos efectivos para su protección, reduciendo la asimetría
informativa , corrigiendo , previniendo o eliminando las conductas y prácticas que afecten sus legítimos
intereses. En el régimen de economía social de mercado establecido por la Constitución , la protección se
interpreta en el sentido más favorable al consumidor, de acuerdo a lo establecido en el presente Código.

   Artículo III.- Ámbito de aplicación
       1. El presente Código protege al consumidor, se encuentre directa o indirectamente expuesto o
comprendido por una relación de consumo o en una etapa preliminar a ésta.

    2. Las disposiciones del presente Código se aplican a las relaciones de consumo que se celebran en el
territorio nacional o cuando sus efectos se producen en éste.

   3. Están también comprendidas en el presente Código las operaciones a título gratuito cuando tengan un
propósito comercial dirigido a motivar o fomentar el consumo.

   Artículo IV.- Definiciones

    Para los efectos del presente Código, se entiende por:

   1. Consumidores o usuarios

      1.1 Las personas naturales o jurídicas que adquieren, utilizan o disfrutan como destinatarios finales
productos o servicios materiales e inmateriales , en beneficio propio o de su grupo familiar o social, actuando
así en un ámbito ajeno a una actividad empresarial o profesional . No se considera consumidor para efectos
de este Código a quien adquiere, utiliza o disfruta de un producto o servicio normalmente destinado para los
fines de su actividad como proveedor.

      1.2 Los microempresarios que evidencien una situación de asimetría informativa con el proveedor
respecto de aquellos productos o servicios que no formen parte del giro propio del negocio.

      1.3 En caso de duda sobre el destino final de determinado producto o servicio, se califica como
consumidor a quien lo adquiere, usa o disfruta.

     2. Proveedores .- Las personas naturales o jurídicas, de derecho público o privado, que de manera
habitual fabrican, elaboran, manipulan, acondicionan , mezclan, envasan, almacenan , preparan, expenden,
suministran productos o prestan servicios de cualquier naturaleza a los consumidores . En forma enunciativa y
no limitativa se considera proveedores a:

   1. Distribuidores o comerciantes .- Las personas naturales o jurídicas que venden o proveen de otra forma
al por mayor, al por menor, productos o servicios destinados finalmente a los consumidores , aun cuando ello
no se desarrolle en establecimientos abiertos al público.

    2. Productores o fabricantes .- Las personas naturales o jurídicas que producen, extraen, industrializan o
transforman bienes intermedios o finales para su provisión a los consumidores .

   3. Importadores .- Las personas naturales o jurídicas que importan productos para su venta o provisión en
otra forma en el territorio nacional.

   4. Prestadores .- Las personas naturales o jurídicas que prestan servicios a los consumidores .(*)

(*) De conformidad con el Artículo 3 de la Resolución Directoral N° 016-2019-INACAL-DM, publicada el 02
enero 2020, los proveedores contemplados en el presente numeral, son responsables de la correcta
aplicación de las disposiciones contenidas en la Norma Metrológica Peruana NMP 001:2019 “Requisitos para
el etiquetado de preenvases ”.

   3. Producto.- Es cualquier bien mueble o inmueble, material o inmaterial, de origen nacional o no.

   4. Servicio.- Es cualquier actividad de prestación de servicios que se ofrece en el mercado, inclusive las
de naturaleza bancaria, financiera, de crédito, de seguros, previsionales y los servicios técnicos y
profesionales . No están incluidos los servicios que prestan las personas bajo relación de dependencia .

    5. Relación de consumo.- Es la relación por la cual un consumidor adquiere un producto o contrata un
servicio con un proveedor a cambio de una contraprestación económica . Esto sin perjuicio de los supuestos
contemplados en el artículo III.

    6. Asociaciones de consumidores .- Son organizaciones que se constituyen de conformidad con las
normas establecidas para tal efecto en el Código Civil. Su finalidad es proteger, defender, informar y
representar a los consumidores y usuarios, pudiendo interponer ante las autoridades competentes reclamos y
denuncias a nombre de sus asociados y de las personas que hayan otorgado poder a su favor, así como en
defensa de intereses difusos o colectivos de los consumidores , con sujeción a lo previsto en el presente
Código.

    7. Asimetría informativa .- Característica de la transacción comercial por la cual uno de los agentes, el
proveedor, suele tener mayor y mejor información sobre los productos y servicios que ofrece en el mercado a
los consumidores .

   8. Habitualidad .- Se considera habitual aquella actividad que se realiza de manera común y reiterada de
tal forma que pueda presumirse que se desarrolla para continuar en el mercado. Este concepto no está ligado
a un número predeterminado de transacciones que deban realizarse. Las actividades de venta de productos
o contratación de servicios que se realicen en locales abiertos son consideradas habituales por ese simple
hecho.

   Artículo V.- Principios

   El presente Código se sujeta a los siguientes principios:

     1. Principio de Soberanía del Consumidor.- Las normas de protección al consumidor fomentan las
decisiones libres e informadas de los consumidores , a fin de que con sus decisiones orienten el mercado en
la mejora de las condiciones de los productos o servicios ofrecidos.

   2. Principio Pro Consumidor.- En cualquier campo de su actuación, el Estado ejerce una acción tuitiva a
favor de los consumidores . En proyección de este principio en caso de duda insalvable en el sentido de las
normas o cuando exista duda en los alcances de los contratos por adhesión y los celebrados en base a
cláusulas generales de contratación , debe interpretarse en sentido más favorable al consumidor.

     3. Principio de Transparencia.- En la actuación en el mercado, los proveedores generan una plena
accesibilidad a la información a los consumidores acerca de los productos o servicios que ofrecen. La
información brindada debe ser veraz y apropiada conforme al presente Código.

   4. Principio de Corrección de la Asimetría.- Las normas de protección al consumidor buscan corregir las
distorsiones o malas prácticas generadas por la asimetría informativa o la situación de desequilibrio que se
presente entre los proveedores y consumidores , sea en la contratación o en cualquier otra situación
relevante, que coloquen a los segundos en una situación de desventaja respecto de los primeros al momento
de actuar en el mercado.

   5. Principio de Buena Fe.- En la actuación en el mercado y en el ámbito de vigencia del presente Código,
los consumidores , los proveedores , las asociaciones de consumidores , y sus representantes , deben guiar su
conducta acorde con el principio de la buena fe de confianza y lealtad entre las partes. Al evaluar la conducta
del consumidor se analizan las circunstancias relevantes del caso, como la información brindada, las
carácterísticas de la contratación y otros elementos sobre el particular.

   6. Principio de Protección Mínima.- El presente Código contiene las normas de mínima protección a los
consumidores y no impide que las normas sectoriales puedan dispensar un nivel de protección mayor.

     7. Principio Pro Asociativo .- El Estado facilita la actuación de las asociaciones de consumidores o
usuarios en un marco de actuación responsable y con sujeción a lo previsto en el presente Código.
     8. Principio de Primacía de la Realidad.- En la determinación de la verdadera naturaleza de las
conductas, se consideran las situaciones y relaciones económicas que efectivamente se realicen, persigan o
establezcan . La forma de los actos jurídicos utilizados en la relación de consumo no enerva el análisis que la
autoridad efectúe sobre los verdaderos propósitos de la conducta que subyacen al acto jurídico que la
expresa.

   Artículo VI.- Políticas públicas

     1. El Estado protege la salud y seguridad de los consumidores a través de una normativa apropiada y
actualizada , fomentando la participación de todos los estamentos públicos o privados. Para tal efecto,
promueve el establecimiento de las normas reglamentarias para la producción y comercialización de
productos y servicios y fiscaliza su cumplimiento a través de los organismos competentes .

   2. El Estado garantiza el derecho a la información de los consumidores promoviendo que el sector público
respectivo y el sector privado faciliten mayores y mejores espacios e instrumentos de información a los
consumidores a fin de hacer más transparente el mercado; y vela por que la información sea veraz y
apropiada para que los consumidores tomen decisiones de consumo de acuerdo con sus expectativas .

   3. El Estado orienta sus acciones a defender los intereses de los consumidores contra aquellas prácticas
que afectan sus legítimos intereses y que en su perjuicio distorsionan el mercado; y busca que ellos tengan
un rol activo en el desarrollo del mercado, informándose , comparando y premiando con su elección al
proveedor leal y honesto, haciendo valer sus derechos directamente ante los proveedores o ante las
entidades correspondientes .

     4. El Estado reconoce la vulnerabilidad de los consumidores en el mercado y en las relaciones de
consumo, orientando su labor de protección y defensa del consumidor con especial énfasis en quienes
resulten más propensos a ser víctimas de prácticas contrarias a sus derechos por sus condiciones
especiales , como es el caso de las gestantes, niñas, niños, adultos mayores y personas con discapacidad así
como los consumidores de las zonas rurales o de extrema pobreza.

CONCORDANCIAS :          D.S. Nº 030-2011-PCM, Art. 5, num. 5.2 (Administración del fondo especial)

   5. El Estado formula programas de educación escolar y capacitación para los consumidores , a fin de que
conozcan sus derechos y puedan discernir sobre los efectos de sus decisiones de consumo, debiendo formar
ello parte del currículo escolar. Para tal efecto, brinda asesoría al consumidor y capacita a los docentes,
implementando los sistemas que sean necesarios . Asimismo, puede realizar convenios con instituciones
públicas o privadas con el fin de coordinar actividades a favor del desarrollo de los derechos de los
consumidores .

   6. El Estado garantiza mecanismos eficaces y expeditivos para la solución de conflictos entre proveedores
y consumidores . Para tal efecto, promueve que los proveedores atiendan y solucionen directa y rápidamente
los reclamos de los consumidores , el uso de mecanismos alternativos de solución como la mediación, la
conciliación y el arbitraje de consumo voluntario, y sistemas de autorregulación ; asimismo, garantiza el
acceso a procedimientos administrativos y judiciales ágiles, expeditos y eficaces para la resolución de
conflictos y la reparación de daños. Igualmente , facilita el acceso a las acciones por intereses colectivos y
difusos.

   7. El Estado promueve la participación ciudadana y la organización de los consumidores en la protección y
defensa de sus derechos. En tal sentido, estimula la labor que desarrollan las asociaciones de consumidores ,
a fin de que contribuyan al mejor funcionamiento y a la conformación de relaciones equilibradas de consumo.

   8. El Estado procura y promueve una cultura de protección al consumidor y comportamiento acorde con la
buena fe de los proveedores , consumidores , asociaciones de consumidores , sus representantes , y la función
protectora de los poderes públicos, para asegurar el respeto y pleno ejercicio de los derechos reconocidos en
el presente Código, privilegiando el acceso a la educación, la divulgación de los derechos del consumidor y
las medidas en defensa del consumidor.

   9. El Estado promueve el consumo libre y sostenible de productos y servicios, mediante el incentivo de la
utilización de las mejores prácticas de comercialización y la adecuación de la normativa que favorezca su
diseño, producción y distribución , con sujeción a la normativa ambiental.

   10. El Estado promueve la calidad en la producción de bienes y en la prestación de servicios a fin de que
éstos sean idóneos y competitivos . Con esta finalidad, impulsa y apoya el desarrollo de la normalización , a
efectos de obtener los mejores estándares en beneficio y bienestar del consumidor.

   11. El Estado orienta sus acciones para que la protección al consumidor sea una política transversal que
involucre a todos los poderes públicos, así como a la sociedad, y tenga una cobertura nacional que asegure a
toda persona el acceso a los mecanismos de protección de sus derechos, en el marco del Sistema Nacional
Integrado de Protección al Consumidor.

    12. En materia de productos de salud, el Estado promueve el acceso universal a los productos de salud
como política pública de atención integral de la salud pública, con especial incidencia en las poblaciones
menos favorecidas económicamente . Dicta y adopta medidas que garanticen el acceso a los medicamentos y
dispositivos médicos esenciales .

TÍTULO I



DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES Y RELACIÓN CONSUMIDOR -PROVEEDOR

Capítulo I



Derechos de los consumidores

   Artículo 1.- Derechos de los consumidores

       1.1 En los términos establecidos por el presente Código, los consumidores tienen los siguientes
derechos:

   a. Derecho a una protección eficaz respecto de los productos y servicios que, en condiciones normales o
previsibles , representen riesgo o peligro para la vida, salud e integridad física.

     b. Derecho a acceder a información oportuna, suficiente, veraz y fácilmente accesible, relevante para
tomar una decisión o realizar una elección de consumo que se ajuste a sus intereses, así como para efectuar
un uso o consumo adecuado de los productos o servicios.

    c. Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas,
métodos comerciales coercitivos , cualquier otra práctica análoga e información interesadamente equívoca
sobre los productos o servicios.(*)

(*) Literal modificado por el Artículo 3 de la Ley N° 31040 , publicada el 29 agosto 2020 , cuyo texto es el
siguiente:

   " c. Derecho a la protección de sus intereses económicos y en particular contra las cláusulas abusivas,
métodos comerciales coercitivos , especulación o acaparamiento en situación de emergencia debidamente
declaradas o cualquier otro delito análogo e información interesadamente equívoca sobre los productos o
servicios ” .

    d. Derecho a un trato justo y equitativo en toda transacción comercial y a no ser discriminados por motivo
de origen, raza, sexo, idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier otra índole.

    e. Derecho a la reparación o reposición del producto, a una nueva ejecución del servicio, o en los casos
previstos en el presente Código, a la devolución de la cantidad pagada, según las circunstancias .

    f. Derecho a elegir libremente entre productos y servicios idóneos y de calidad, conforme a la normativa
pertinente, que se ofrezcan en el mercado y a ser informados por el proveedor sobre los que cuenta.

    g. A la protección de sus derechos mediante procedimientos eficaces, céleres o ágiles, con formalidades
mínimas, gratuitos o no costosos, según sea el caso, para la atención de sus reclamos o denuncias ante las
autoridades competentes .

      h. Derecho a ser escuchados de manera individual o colectiva a fin de defender sus intereses por
intermedio de entidades públicas o privadas de defensa del consumidor, empleando los medios que el
ordenamiento jurídico permita.

    i. Derecho a la reparación y a la indemnización por daños y perjuicios conforme a las disposiciones del
presente Código y a la normativa civil sobre la materia.

   j. Derecho a asociarse con el fin de proteger sus derechos e intereses de manera colectiva en el marco de
las relaciones de consumo.

     k. Derecho al pago anticipado o prepago de los saldos en toda operación de crédito, en forma total o
parcial, con la consiguiente reducción de los intereses compensatorios generados al día de pago y liquidación
de comisiones y gastos derivados de las cláusulas contractuales pactadas entre las partes, sin que les sean
aplicables penalidades de algún tipo o cobros de naturaleza o efecto similar.

   "l) Derecho a contar con opción o alternativa de atención personal cuando el proveedor ofrezca al público
cualquier sistema de atención automatizada asistido por inteligencia artificial o asistente digital."(*)

(*) Literal incorporado por el Artículo Único de la Ley N° 31601, publicada el 05 noviembre 2022.

    1.2 La enumeración de los derechos establecidos no excluye los demás que este Código garantiza ni los
reconocidos en leyes especiales .

     1.3 Es nula la renuncia a los derechos reconocidos por la presente norma, siendo nulo todo pacto en
contrario.

Capítulo II



Información a los consumidores

Subcapítulo I



Información en general

   Artículo 2.- Información relevante

    2.1 El proveedor tiene la obligación de ofrecer al consumidor toda la información relevante para tomar una
decisión o realizar una elección adecuada de consumo, así como para efectuar un uso o consumo adecuado
de los productos o servicios.
    2.2 La información debe ser veraz, suficiente, de fácil comprensión , apropiada, oportuna y fácilmente
accesible, debiendo ser brindada en idioma castellano.

   2.3 Sin perjuicio de las exigencias concretas de las normas sectoriales correspondientes , para analizar la
información relevante se tiene en consideración a toda aquella sin la cual no se hubiera adoptado la decisión
de consumo o se hubiera efectuado en términos substancialmente distintos. Para ello se debe examinar si la
información omitida desnaturaliza las condiciones en que se realizó la oferta al consumidor.

     2.4 Al evaluarse la información , deben considerarse los problemas de confusión que generarían al
consumidor el suministro de información excesiva o sumamente compleja, atendiendo a la naturaleza del
producto adquirido o al servicio contratado .

   Artículo 3.- Prohibición de información falsa o que induzca a error al consumidor

     Está prohibida toda información o presentación u omisión de información que induzca al consumidor a
error respecto a la naturaleza , origen, modo de fabricación , componentes , usos, volumen, peso, medidas,
precios, forma de empleo, características , propiedades , idoneidad, cantidad, calidad o cualquier otro dato de
los productos o servicios ofrecidos.

   “ Artículo 3-A.- Prohibición de acaparar o especular en situación de emergencia

    Es prohibida toda acción de acaparamiento o especulación de bienes o servicios declarados esenciales
en situación de conmoción , calamidad pública o emergencia en el tiempo y zona geográfica que así haya sido
declarada por el Poder Ejecutivo mediante decreto supremo, siendo delitos económicos penalizados en los
artículos 233 y 234 del Código Penal, aprobado por Decreto Legislativo 635 ” .(*)

(*) Artículo incorporado por el Artículo 4 de la Ley N° 31040 , publicada el 29 agosto 2020.

   Artículo 4.- Información sobre la integridad del precio

     4.1 Cuando el proveedor exhiba precios de los productos o servicios o los consigne en sus listas de
precios, rótulos, letreros, etiquetas, envases u otros, debe indicar en forma destacada el precio total de los
mismos, el cual debe incluir los tributos, comisiones y cargos aplicables.

   4.2 Los consumidores no pueden ser obligados al pago de sumas o recargos adicionales al precio fijado,
salvo que se trate de servicios distintos o adicionales tales como transporte, instalación o similares cuya
retribución no se encuentre incluida en el precio.

   Esta posibilidad debe ser informada de manera previa, adecuada y oportuna al consumidor, incluyendo el
precio correspondiente a los recargos adicionales que puedan ser determinables por el proveedor, y aceptada
expresamente por el consumidor. La carga de probar ello corresponde al proveedor.

   Artículo 5.- Exhibición de precios o de listas de precios

    5.1 Los establecimientos comerciales están obligados a consignar de manera fácilmente perceptible para
el consumidor los precios de los productos en los espacios destinados para su exhibición. Igualmente , deben
contar con una lista de precios de fácil acceso a los consumidores . En el caso de los establecimientos que
expenden una gran cantidad de productos o servicios, estas listas pueden ser complementadas por
terminales de cómputo debidamente organizados y de fácil manejo para los consumidores .

       5.2 Para el caso de productos farmacéuticos , dispositivos médicos y productos sanitarios, los
establecimientos farmacéuticos deben poner a disposición del consumidor el listado de precios de estos
productos. La relación de precios de los productos farmacéuticos está ordenada alfabéticamente , de acuerdo
a su Denominación Común Internacional (DCI).
   5.3 Los establecimientos que expenden comidas y bebidas y los servicios de hospedaje y hostelería están
obligados a colocar sus listas de precios en el exterior, de forma accesible y visible para consulta del
consumidor. En estos servicios está prohibido el cobro de montos adicionales por cualquier tipo de concepto
o recargo de manera disgregada al precio final, con excepción del recargo al consumo por concepto de
servicio de los trabajadores previsto en norma especial, en cuyo caso debe informarse al consumidor de
manera oportuna, accesible y visible.

   Artículo 6.- Información de precios en moneda nacional y extranjera

      6.1 En caso de que los precios de los productos o servicios se difundan o publiciten en moneda
extranjera, los mismos se consignan también en moneda nacional, en caracteres y condiciones iguales, y con
la indicación del tipo de cambio aceptado para efectos de pago. Esta norma no es de aplicación para aquellos
proveedores que ofrezcan directamente al público productos y servicios desde y hacia el exterior.

   6.2 Si el precio se anuncia en moneda extranjera, el proveedor está obligado a aceptar el pago en dicha
moneda o en su precio equivalente en moneda nacional a elección del consumidor.

     6.3 En estos casos, se debe ubicar en lugares visibles del local, carteles, avisos o similares, con
información sobre el tipo de cambio aceptado para efectos de pago.

   Artículo 7.- Medio de pago

   7.1 En caso de que el proveedor diferencie el precio del producto o servicio en función del medio de pago,
como tarjetas de crédito u otros, dicha información deber ser puesta en conocimiento del consumidor, de
manera destacada, en forma visible y accesible en el local o establecimiento comercial, a través de carteles,
avisos u otros similares. En caso de incumplimiento del proveedor, los consumidores no pueden ser
obligados al pago de sumas adicionales , debiendo respetarse el precio fijado por el producto o servicio.

   7.2 En caso de ofertas, promociones , rebajas o descuentos , el consumidor puede utilizar indistintamente
cualquier medio de pago, salvo que el proveedor ponga en su conocimiento , de manera previa y destacada,
las condiciones , restricciones y forma de pago.

   Artículo 8.- Información sobre productos manufacturados

      Toda información sobre productos de manufactura nacional proporcionada a los consumidores debe
efectuarse en términos comprensibles en idioma castellano y de conformidad con el Sistema Legal de
Unidades de Medida. Tratándose de productos de manufactura extranjera, debe brindarse en idioma
castellano la información relacionada con los ingredientes , los componentes , las condiciones de las
garantías, los manuales de uso, las advertencias y los riesgos previsibles , así como los cuidados a seguir en
caso de que se produzca un daño.

   Artículo 9.- Información acerca de las limitaciones en el suministro de partes y accesorios

      En el caso de la producción , fabricación , ensamble, importación , distribución o comercialización de
productos respecto de los que no se brinde el suministro oportuno de partes y accesorios o servicios de
reparación y mantenimiento o en los que dichos suministros o servicios se brinden con limitaciones , los
proveedores deben informar de tales circunstancias de manera clara e inequívoca al consumidor. De no
brindar dicha información , quedan obligados y son responsables por el oportuno suministro de partes y
accesorios , servicios de reparación y de mantenimiento de los bienes que produzcan , fabriquen, ensamblen ,
importen o distribuyan , durante el lapso en que los comercialicen en el mercado nacional y, posteriormente ,
durante un lapso razonable en función de la durabilidad de los productos.

   La responsabilidad de probar la comunicación previa a la configuración de la relación de consumo sobre
las limitaciones en el suministro de partes y accesorios , corresponde al proveedor.

   El cumplimiento de la obligación de informar a cargo del proveedor no debe implicar una afectación a sus
derechos protegidos bajo las normas de propiedad industrial.

   Artículo 10.- Información acerca de los productos envasados

    10.1 Sin perjuicio de lo señalado en el artículo 2, los productos envasados ofrecidos al consumidor deben
tener de manera visible y legible la información establecida en la norma sectorial de rotulado correspondiente .
En el caso de productos destinados a la alimentación y la salud de las personas, esta obligación se extiende
a informar sobre sus ingredientes y componentes .

   10.2 Es competencia del Indecopi fiscalizar el cumplimiento de los artículos 8 y 10, así como sancionar las
infracciones , únicamente si el producto se encuentra a disposición del consumidor o expedito para su
distribución en los puntos finales de venta, sin perjuicio de las competencias sectoriales que correspondan .
Su competencia no se restringe a las listas de productos que pudieran contemplar normas sectoriales de
rotulado, resultando aplicables las exigencias establecidas en la presente norma a todos los productos
destinados a los consumidores .

   Artículo 11.- Información sobre productos no originales o con defectos

      Cuando se expende al público productos con alguna deficiencia o defecto, usados, reconstruidos o
remanufacturados , debe informarse notoriamente esta circunstancia al consumidor, mediante mecanismos
directos de información , haciéndolo constar indistintamente en los propios artículos, etiquetas, envolturas o
empaques, y en los comprobantes de pago correspondientes , siendo su responsabilidad acreditar el
cumplimiento de dicha obligación. El incumplimiento de esta exigencia es considerado contrario a la buena fe
en el comportamiento exigible al proveedor.

Subcapítulo II



Protección del consumidor frente a la publicidad

   Artículo 12.- Marco legal

      La publicidad comercial de productos y servicios se rige por las normas contenidas en el Decreto
Legislativo núm. 1044, Ley de Represión de la Competencia Desleal, o por aquellas normas que las
sustituyan o modifiquen , y por las normas específicas del presente subcapítulo y las de publicidad de
determinados productos y servicios contenidas en el presente Código.

   Artículo 13.- Finalidad

    La protección del consumidor frente a la publicidad tiene por finalidad proteger a los consumidores de la
asimetría informativa en la que se encuentran y de la publicidad engañosa o falsa que de cualquier manera,
incluida la presentación o en su caso por omisión de información relevante, induzcan o puedan inducirlos a
error sobre el origen, la naturaleza , modo de fabricación o distribución , características , aptitud para el uso,
calidad, cantidad, precio, condiciones de venta o adquisición y, en general, sobre los atributos, beneficios,
limitaciones o condiciones que corresponden a los productos, servicios, establecimientos o transacciones que
el agente económico que desarrolla tales actos pone a disposición en el mercado; o que los induzcan a error
sobre los atributos que posee dicho agente, incluido todo aquello que representa su actividad empresarial .

   Asimismo, atendiendo al impacto que la publicidad puede generar en las conductas sociales, la protección
del consumidor frente a la publicidad persigue que los anuncios no afecten el principio de adecuación social,
evitando que induzcan a cometer actos ilegales o antisociales o de discriminación u otros de similar índole.
   Artículo 14.- Publicidad de promociones

      14.1 La publicidad de promociones de ventas debe consignar, en cada uno de los anuncios que la
conforman , la indicación clara de su duración y la cantidad mínima de unidades disponibles de productos
ofrecidos. En caso contrario, el proveedor está obligado a proporcionar a los consumidores que lo soliciten
los productos o servicios ofertados, en las condiciones señaladas. Corresponde al proveedor probar ante las
autoridades el cumplimiento del número y calidad de los productos ofrecidos y vendidos en la promoción .

   14.2 Cuando existan condiciones y restricciones de acceso a las promociones de ventas, éstas deben ser
informadas en forma clara, destacada y de manera que sea fácilmente advertible por el consumidor en cada
uno de los anuncios que las publiciten o en una fuente de información distinta, siempre que en cada uno de
los anuncios se informe clara y expresamente sobre la existencia de dichas restricciones , así como de las
referencias de localización de dicha fuente de información .

   14.3 La fuente de información indicada en el párrafo anterior debe ser un servicio gratuito de fácil acceso
para los consumidores e idóneo en relación con el producto o servicio y el público al que van dirigidos los
anuncios, que les permita informarse , de manera pronta y suficiente sobre las condiciones y restricciones
aplicables a la promoción anunciada. Dicho servicio de información puede ser prestado a través de páginas
web o servicios de llamada de parte del consumidor sin costo, entre otros medios.

    14.4 La información complementaria no consignada en los anuncios y puesta a disposición a través de
una fuente de información distinta debe ser consistente y no contradictoria con el mensaje publicitario . La
carga de la prueba de la idoneidad de dicho servicio y de la información proporcionada por éste recae sobre
el anunciante .

    Artículo 15.- Sorteos, canjes o concursos

     En el caso de sorteos, canjes o concursos se procede de acuerdo con el Reglamento de Promociones
Comerciales y Rifas con Fines Sociales, aprobado mediante Decreto Supremo núm. 006-2000-IN, o con las
normas que lo sustituyan.

   Artículo 16.- Publicidad dirigida a menores de edad

     La publicidad dirigida a los menores de edad no debe inducirlos a conclusiones equívocas sobre las
características reales de los productos anunciados o sobre las posibilidades de los mismos, debiendo
respetar la ingenuidad , la credulidad, la inexperiencia y el sentimiento de lealtad de los menores. Asimismo,
dicha publicidad no debe generar sentimientos de inferioridad al menor que no consume el producto ofrecido.

   Artículo 17.- Competencia

    La Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal del Indecopi es la autoridad encargada en forma
exclusiva y excluyente para conocer en primera instancia la verificación del cumplimiento de las normas que
regulan la publicidad en protección del consumidor. Sin perjuicio de ello, las afectaciones concretas y
específicas a los derechos de los consumidores a consecuencia de la publicidad comercial constituyen
infracciones al presente Código y son de competencia de la Comisión de Protección al Consumidor del
Indecopi.

CONCORDANCIAS :               DIRECTIVA Nº 001-2014-TRI-INDECOPI (“Delimitación de la competencia
funcional de la Comisión de Fiscalización de la Competencia Desleal y los órganos resolutivos en
materia de protección al consumidor, en los casos en los que la publicidad comercial confluye en el
análisis de sus procedimientos ”)

Capítulo III
Idoneidad de los productos y servicios

   Artículo 18.- Idoneidad

    Se entiende por idoneidad la correspondencia entre lo que un consumidor espera y lo que efectivamente
recibe, en función a lo que se le hubiera ofrecido, la publicidad e información transmitida , las condiciones y
circunstancias de la transacción , las características y naturaleza del producto o servicio, el precio, entre otros
factores, atendiendo a las circunstancias del caso.

    La idoneidad es evaluada en función a la propia naturaleza del producto o servicio y a su aptitud para
satisfacer la finalidad para la cual ha sido puesto en el mercado.

     Las autorizaciones por parte de los organismos del Estado para la fabricación de un producto o la
prestación de un servicio, en los casos que sea necesario, no eximen de responsabilidad al proveedor frente
al consumidor.

   Artículo 19.- Obligación de los proveedores

       El proveedor responde por la idoneidad y calidad de los productos y servicios ofrecidos; por la
autenticidad de las marcas y leyendas que exhiben sus productos o del signo que respalda al prestador del
servicio, por la falta de conformidad entre la publicidad comercial de los productos y servicios y éstos, así
como por el contenido y la vida útil del producto indicado en el envase, en lo que corresponda .

   Artículo 20.- Garantías

    Para determinar la idoneidad de un producto o servicio, debe compararse el mismo con las garantías que
el proveedor está brindando y a las que está obligado. Las garantías son las características , condiciones o
términos con los que cuenta el producto o servicio.

   Las garantías pueden ser legales, explícitas o implícitas:

    a. Una garantía es legal cuando por mandato de la ley o de las regulaciones vigentes no se permite la
comercialización de un producto o la prestación de un servicio sin cumplir con la referida garantía. No se
puede pactar en contrario respecto de una garantía legal y la misma se entiende incluida en los contratos de
consumo, así no se señale expresamente . Una garantía legal no puede ser desplazada por una garantía
explícita ni por una implícita.

   b. Una garantía es explícita cuando se deriva de los términos y condiciones expresamente ofrecidos por el
proveedor al consumidor en el contrato, en el etiquetado del producto, en la publicidad, en el comprobante de
pago o cualquier otro medio por el que se pruebe específicamente lo ofrecido al consumidor. Una garantía
explícita no puede ser desplazada por una garantía implícita.

     c. Una garantía es implícita cuando, ante el silencio del proveedor o del contrato, se entiende que el
producto o servicio cumplen con los fines y usos previsibles para los que han sido adquiridos por el
consumidor considerando , entre otros aspectos, los usos y costumbres del mercado.

   Artículo 21.- Protección de las expectativas del consumidor

    21.1 A falta de garantía explícita, la garantía implícita vincula al proveedor.

   21.2 Para determinar qué prestaciones y características se incorporan a los términos y condiciones de una
operación en caso de silencio de las partes o en caso de que no existan otros elementos de prueba que
demuestren qué es lo que las partes acordaron realmente, se acude a las costumbres y usos comerciales , a
las circunstancias que rodean la adquisición y a otros elementos que se consideren relevantes.
   En lo no previsto, se considera que las partes acordaron que el producto o servicio resulta idóneo para los
fines ordinarios para los cuales éstos suelen ser adquiridos o contratados , según lo previsto en el artículo 18.

    21.3 La acreditación de la existencia de una condición distinta a la normalmente previsible, dadas las
circunstancias , corresponde al beneficiado por dicha condición en la relación de consumo.

   Artículo 22.- Garantía de uso o buen funcionamiento

      El proveedor que consigne la leyenda “garantizado ” en las diferentes formas de presentación de un
producto debe informar su alcance, duración y condiciones , así como la individualización de las personas que
las extienden y los establecimientos en los que puede hacerse efectiva.

     La indicación de exclusiones o limitaciones al otorgamiento de una garantía no puede conllevar a
limitaciones que no sean justificadas o que la desnaturalicen .

    El tiempo que duren las reparaciones efectuadas al amparo de la garantía no es computable dentro del
plazo de la misma. En el caso de reposición del producto, debe renovarse el plazo de la garantía.

   Artículo 23.- Servicios de reparación

    23.1 El prestador de servicios de reparación está obligado a brindar el servicio diligentemente , y en caso
de que sea necesaria la sustitución de componentes , a emplear componentes o repuestos nuevos y
apropiados al producto de que se trate, salvo que, en cuanto a esto último, el consumidor autorice
expresamente y por escrito lo contrario.

    El prestador de servicios de reparación está obligado a dejar constancia escrita del estado del producto
cuando lo reciba en reparación , indicando el defecto visible u otro encontrado en el producto, así como de su
estado al momento de su devolución al consumidor. El consumidor puede dejar en dicho documento
cualquier observación o comentario que considere pertinente respecto de lo anterior. El prestador del servicio
debe entregar copia de dicha constancia al consumidor.

   23.2 Cuando un producto objeto de reparación presente defectos relacionados con el servicio realizado y
éstos sean imputables a quien prestó el servicio, el consumidor tiene derecho, dentro de los treinta (30) días
contados a partir de la recepción del producto, a que se le repare nuevamente sin costo adicional.

     23.3 Cuando por deficiencia del servicio que otorgue el prestador, el producto objeto de reparación ,
limpieza, mantenimiento u otro similar se pierde o sufre menoscabo , deterioro o modificación que disminuya
su valor o lo haga total o parcialmente inapropiado para el uso normal al que está destinado o lo convierta en
peligroso, el prestador del servicio debe indemnizar al consumidor por los daños y perjuicios ocasionados .

     23.4 El incumplimiento de la obligación a que se refiere el párrafo 23.1 da lugar a la obligación del
prestador del servicio de sustituir, sin cargo alguno, los componentes o repuestos de que se trate.

   Artículo 24.- Servicio de atención de reclamos

     24.1 Sin perjuicio del derecho de los consumidores de iniciar las acciones correspondientes ante las
autoridades competentes , los proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus
consumidores y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor a treinta (30) días calendario. Dicho plazo
puede ser extendido por otro igual cuando la naturaleza del reclamo lo justifique, situación que es puesta en
conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo inicial.(*)

(*) Numeral modificado por el Artículo Único de la Ley N° 31435 , publicada el 22 marzo 2022, vigente a
los sesenta
    24.1 Sin (60) días calendario
              perjuicio del derechocontados  a partir del día
                                     de los consumidores    desiguiente
                                                                iniciar lasdeacciones
                                                                              su publicación en el diarioante
                                                                                      correspondientes     oficial
                                                                                                               las
El Peruano, cuyo
autoridades      texto es, el
            competentes    lossiguiente :
                                proveedores están obligados a atender los reclamos presentados por sus
consumidores
   "             y dar respuesta a los mismos en un plazo no mayor de quince (15) días hábiles
improrrogables .


                "

    24.2 En caso de que el proveedor cuente con una línea de atención de reclamos o con algún medio
electrónico u otros similares para dicha finalidad, debe asegurarse que la atención sea oportuna y que no se
convierta en un obstáculo al reclamo ante la empresa.

    24.3 No puede condicionarse la atención de reclamos de consumidores o usuarios al pago previo del
producto o servicio materia de dicho reclamo o del monto que hubiera motivado ello, o de cualquier otro pago.

CONCORDANCIAS :          D.S. Nº 011-2011-PCM, Art. 6 (Atención del reclamo)

Capítulo IV



Salud y seguridad de los consumidores

Subcapítulo I



Protección a la salud y seguridad de los consumidores

   Artículo 25.- Deber general de seguridad

    Los productos o servicios ofertados en el mercado no deben conllevar, en condiciones de uso normal o
previsible, riesgo injustificado o no advertido para la salud o seguridad de los consumidores o sus bienes.

   Artículo 26.- Medidas de los proveedores frente a los riesgos previstos

     En caso de que, por la naturaleza o componentes del producto o del servicio que se comercialice , el
riesgo sea previsible para el proveedor, este debe tomar las medidas necesarias para su adecuada
conservación , manipulación y transporte, advirtiendo al consumidor de dicho riesgo, así como del modo
correcto de la utilización del producto o la prestación del servicio, y las acciones a tomar en caso de
producido un daño. Las acciones del proveedor no deben incrementar el riesgo previsible.

   Artículo 27.- Información de productos o sustancias peligrosas

    La comercialización de productos químicos y de todos aquellos que en su composición lleven sustancias
o elementos peligrosos debe efectuarse cumpliendo con las normas sectoriales pertinentes , empleando
envases que garanticen la salud y seguridad de los consumidores , consignando de forma visible y destacada
las indicaciones sobre su uso y las advertencias sobre su manipulación .

   Artículo 28.- Medidas de los proveedores para eliminar o reducir los peligros no previstos

   En caso de que se coloquen productos o servicios en el mercado, en los que posteriormente se detecte la
existencia de riesgos no previstos con anterioridad o imprevisibles , el proveedor está obligado a adoptar las
medidas razonables para eliminar o reducir el peligro en el plazo inmediato; entre ellas, notificar a las
autoridades competentes esta circunstancia , retirar los productos o servicios, disponer su sustitución o
reparación , e informar a los consumidores , a la brevedad, de las advertencias del caso. La prueba de las
medidas adoptadas corresponde al proveedor.

   Tratándose de riesgos previsibles con anterioridad a su introducción en el mercado, la responsabilidad por
la adopción de las medidas anteriores se entiende sin perjuicio de la responsabilidad administrativa .
CONCORDANCIAS :             R.N° 164-2016-INDECOPI -COD (Aprueban el formato denominado “Formato
para informar al Indecopi de la existencia de productos o servicios con riesgos no previstos”)

   Artículo 29.- Criterios aplicables a la información y advertencia sobre el riesgo y la peligrosidad

     La advertencia de los riesgos y peligros que normalmente tienen ciertos productos o servicios, o de los
riesgos y peligros no previstos o imprevisibles que se detecten con posterioridad a la colocación de los
productos o a la prestación de los servicios en el mercado, debe realizarse cumpliendo con los siguientes
criterios:

    a. La advertencia debe ser difundida con la debida celeridad. Se deben difundir las advertencias en un
plazo prudencial de acuerdo con la gravedad del riesgo o peligro involucrados . Tratándose de un daño grave
a la vida o a la salud de los consumidores , las advertencias deben ser difundidas de inmediato, apenas
existan indicios para suponer la existencia del peligro.

    b. Debe usarse un encabezamiento o señal de advertencia adecuados al riesgo o peligro que se advierte.
El título con el que se pretende llamar la atención del consumidor debe ser adecuado para que, sin alarmar
innecesariamente , llame la atención lo suficiente con relación a la magnitud del riesgo al segmento de la
población afectada y permita a los interesados identificar la importancia de la advertencia para ello.

    c. El tamaño y frecuencia de la advertencia deben ser adecuados . Las dimensiones de la advertencia y la
frecuencia con la que se hace, en el caso de que la advertencia se haga por medios de comunicación , deben
permitir que se llegue a los consumidores afectados o potencialmente afectados .(*)


(*) Literal modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 32230 , publicada el 08 enero 2024, cuyo texto es el
siguiente:

    "c. El tamaño y frecuencia de la advertencia deben ser adecuados . El proveedor utiliza , como primera
opción , vías de comunicación individual con el potencial consumidor afectado . En el caso de que no sea
posible individualizar la comunicación con el consumidor que adquirió el producto o servicio , el proveedor
recurre a medios de comunicación masivos de alcance nacional . Los medios que deben ser utilizados se
establecen en la normativa correspondiente . Las dimensiones de la advertencia y la frecuencia con la que se
hace, en el caso de que la advertencia se haga por medios de comunicación masiva , deben permitir que la
información llegue a los consumidores afectados o potencialmente afectados ."

   d. Se debe especificar la naturaleza del riesgo o peligro que se advierte señalando si dicho riesgo afecta la
vida o salud del consumidor, su propiedad o la pérdida o afectación del producto adquirido.

     e. Debe utilizarse un lenguaje accesible y entendible por un consumidor que actúa con la diligencia
ordinaria según las circunstancias del caso. Debe, por tanto, descartarse el uso de lenguaje excesivamente
técnico o científico, utilizándose , por el contrario, términos que permitan al consumidor entender cuáles son
los riesgos o peligros que se le advierten.

    f. Se debe describir el nivel de certidumbre que rodea al riesgo o peligro previsible. Si el riesgo es solo
potencial o no se tiene certeza absoluta del mismo, debe indicarse ello en el aviso o advertencia , pudiendo en
esos casos usarse expresiones condicionales . Por el contrario, si se trata de un riesgo cierto y preciso, debe
utilizarse un lenguaje que dé a entender ello al consumidor.

    g. Deben explicarse las medidas que se adoptan para evitar el riesgo o daño o para mitigar los efectos
que puedan producirse. La advertencia debe, de ser posible, señalar cómo corregir estos problemas de una
manera clara y sencilla.

     h. Se debe incluir una fuente de información alternativa, que sea gratuita y de fácil acceso para los
consumidores , con la finalidad de poder contar con mayor información sobre las advertencias de los riesgos y
peligros del producto, indicando el número gratuito de contacto o su localización . Dicha información debe ser,
además, comunicada de inmediato al Indecopi.(*)


(*) Literal modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 32230 , publicada el 08 enero 2024, cuyo texto es el
siguiente:

     "h. Se deben incluir fuentes alternativas de información , que sean gratuitas y de fácil acceso para los
consumidores , con la finalidad de poder contar con más información sobre las advertencias de los riesgos y
peligros del producto . Dicha información debe ser, además, comunicada de inmediato al Indecopi ."

   “Artículo 29-A. Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de
Consumo)



29-A.1. El Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos llamado también Sistema de Alertas de
Consumo es un conjunto de normas y procedimientos orientado a difundir información a la ciudadanía sobre
riesgos no previstos o imprevisibles en productos o servicios, a fin de salvaguardar la salud y la seguridad de
los consumidores o de sus bienes, de conformidad con lo dispuesto en el presente Código.



29-A.2. En el caso de que se detecte un producto o servicio peligroso, la autoridad administrativa está
facultada para realizar las siguientes acciones:



a) Solicitar, consolidar y verificar información relacionada con productos y servicios peligrosos.



b) Publicar y difundir alertas de productos y servicios peligrosos.



c) Realizar monitoreo, seguimiento , actualización y verificación de las alertas publicadas y difundidas.



d) Supervisar el cumplimiento del procedimiento de comunicación de advertencias y alertas de productos y
servicios peligrosos.



29-A.3. Otras acciones pueden ser incorporadas por ley u otras normas aplicables.



29-A.4. Los plazos, reglas, condiciones o restricciones sobre el Sistema de Alertas de Productos y Servicios
Peligrosos (Sistema de Alertas de Consumo) son establecidos en la normativa correspondiente .



29-A.5. La gestión del Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos (Sistema de Alertas de
Consumo) está a cargo del Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor, sin
perjuicio de que todas las entidades del Estado colaboren para alcanzar la finalidad del sistema”.(*)

(*) Artículo incorporado por el Artículo 2 de la Ley Nº 32230 , publicada el 08 enero 2024.

Subcapítulo II

Protección de los consumidores en los alimentos

   Artículo 30.- Inocuidad de los alimentos

   Los consumidores tienen derecho a consumir alimentos inocuos. Los proveedores son responsables de la
inocuidad de los alimentos que ofrecen en el mercado, de conformidad con la legislación sanitaria.

   Artículo 31.- Calidad de los alimentos

    Los proveedores que alegan algún aspecto de calidad de sus productos, sea mediante el uso de frases,
expresiones o imágenes, deben estar en condiciones de probarlo, de conformidad con lo dispuesto en el
presente Código y la normativa vigente.

   Para los efectos de aplicación del presente artículo, se entiende por calidad al conjunto de características
de un producto que le confiere la aptitud para satisfacer las necesidades establecidas y las implícitas.

   Artículo 32.- Etiquetado y denominación de los alimentos

   El etiquetado de los alimentos se rige de conformidad con la legislación sobre la materia o en su defecto a
lo establecido en el Codex Alimentarius .

     Los alimentos deben llevar en su etiquetado de manera destacada la denominación que refleje su
verdadera naturaleza , sin generar confusión ni engaño al consumidor.

    Las alegaciones saludables deben sustentarse de acuerdo con la legislación sobre la materia o en su
defecto a lo establecido en el Codex Alimentarius .

   Artículo 33.- Alimentos modificados

     Los alimentos modificados por sustracción , sustitución o adición de ingredientes solo pueden utilizar la
denominación de los productos originales cuando lo permita la legislación sobre la materia o en su defecto el
Codex Alimentarius .

   Artículo 34.- Información complementaria

    En todos los casos en que el proveedor brinde información complementaria mediante sitios en internet u
otras formas de difusión, la misma debe ser clara, comprensible , veraz y fácilmente accesible, observando lo
dispuesto en el presente Código y en la legislación de la materia. La remisión a esta fuente de información
distinta debe ser clara y expresa.

   Artículo 35.- Alimentos orgánicos

       Los proveedores que ofrezcan alimentos orgánicos deben ser debidamente certificados y deben
identificarlos claramente en las etiquetas, envases y los medios de información directos o indirectos.

   Artículo 36.- Etiquetado de grasas trans

   Cuando un alimento contenga un tipo de grasa considerada trans debe advertirlo en su etiqueta, así como
su porcentaje .

CONCORDANCIAS            R.M. Nº 139-2012-MINSA (Aprueban la “Norma Técnica de Salud que Establece
Directrices Generales para la Consignación de Ácidos Grasos Trans (AGT) en el etiquetado de
Alimentos elaborados industrialmente ”)

   Artículo 37.- Etiquetado de alimentos genéticamente modificados

   Los alimentos que incorporen componentes genéticamente modificados deben indicarlo en sus etiquetas.

CONCORDANCIAS :              R.M.N° 010-2025-PCM (Disponen la publicación de proyecto de Decreto
Supremo que aprueba el Reglamento Técnico sobre Etiquetado de Alimentos Genéticamente
Modificados , y de su Exposición de Motivos)
Capítulo V

Protección de los intereses sociales y económicos

   Artículo 38.- Prohibición de discriminación de consumidores

      38.1 Los proveedores no pueden establecer discriminación alguna por motivo de origen, raza, sexo,
idioma, religión, opinión, condición económica o de cualquier otra índole, respecto de los consumidores , se
encuentren estos dentro o expuestos a una relación de consumo.

    38.2 Está prohibida la exclusión de personas sin que medien causas de seguridad del establecimiento o
tranquilidad de sus clientes u otros motivos similares.

    38.3 El trato diferente de los consumidores debe obedecer a causas objetivas y razonables . La atención
preferente en un establecimiento debe responder a situaciones de hecho distintas que justifiquen un trato
diferente y existir una proporcionalidad entre el fin perseguido y el trato diferente que se otorga.

   Artículo 39.- Carga de la prueba

      La carga de la prueba sobre la existencia de un trato desigual corresponde al consumidor afectado
cuando el procedimiento se inicia por denuncia de este o a la administración cuando se inicia por iniciativa de
ella. Para acreditar tal circunstancia , no es necesario que el afectado pertenezca a un grupo determinado .
Corresponde al proveedor del producto o servicio acreditar la existencia de una causa objetiva y justificada.
Si el proveedor demuestra la existencia de una causa objetiva y razonable, le corresponde a la otra parte
probar que esta es en realidad un pretexto o una simulación para incurrir en prácticas discriminatorias . Para
estos efectos, es válida la utilización de indicios y otros sucedáneos de los medios probatorios .

   Artículo 40.- Obligación de informar sobre restricciones de acceso a establecimientos

   Los establecimientos abiertos al público que establezcan restricciones objetivas y justificadas de acceso a
sus instalaciones tienen la obligación de informar dichas restricciones a los consumidores , de manera directa,
clara y oportuna, en forma previa al acto de consumo, mediante la ubicación de carteles o avisos, de manera
visible y accesible en el exterior del establecimiento y, complementariamente , a través de otros medios de
información . Las restricciones no pueden ser redactadas de manera genérica o ambigua.

      Artículo 41.- Trato preferente de gestantes, niñas, niños, adultos mayores y personas con
discapacidad

    41.1 El proveedor está en la obligación de garantizar la atención preferente de gestantes, niñas, niños,
adultos mayores y personas con discapacidad , en todos los sistemas de atención con que cuente, debiendo
facilitar al consumidor todos los mecanismos necesarios para denunciar el incumplimiento de esta norma bajo
responsabilidad .

   41.2 Respecto de los beneficiarios del trato preferente, el proveedor debe:

     a. Consignar en un lugar visible, de fácil acceso y con caracteres legibles su derecho a la atención
preferente.

    b. Adecuar su infraestructura en lo que corresponda e implementar medidas garantizando su acceso y
seguridad.

   c. Exonerarlos de turnos o cualquier otro mecanismo de espera.

   d. Implementar un mecanismo de presentación de quejas contra quienes incumplan con esta disposición .
    41.3 El proveedor que incumple con lo establecido en esta norma y otras disposiciones sobre la materia
es sancionado conforme a los procedimientos establecidos en las leyes, normas y reglamentos especiales .

   Artículo 42.- Información sobre consumidores en centrales privadas de riesgo

    42.1 Todo consumidor tiene derecho a conocer los datos, el contenido y las anotaciones de su historial
crediticio registrado en las centrales de riesgo en forma gratuita mediante la visualización en pantalla y
cuando lo considere necesario.

    42.2 Todo consumidor tiene derecho, a su solicitud, a obtener gratuita y semestralmente de cualquier
central de riesgo o cuando la información contenida en sus bancos de datos haya sido objeto de rectificación ,
un reporte escrito con la información sobre su historial crediticio que conste en dicha base de datos.

   42.3 El consumidor tiene derecho a la actualización de su registro en una central de riesgo, dentro de un
plazo no mayor a cinco (5) días hábiles contados desde que la central de riesgo recibe la información
pertinente que le permita efectuar la actualización . El acreedor tiene la obligación de informar oportunamente
en los plazos previstos en la normativa correspondiente a las centrales de riesgo a las que reportó de un
deudor moroso, en el momento en que este haya cancelado su obligación, para el registro respectivo.

    42.4 La información que haya originado una anotación errónea debe ser retirada inmediatamente , bajo
responsabilidad y costo de la misma central de riesgo.

     42.5 Las centrales de riesgo están en la obligación de salvaguardar la información personal de los
consumidores bajo responsabilidad y a que la información que sea pública responda a la situación real del
titular de la información en determinado momento, conforme a la normativa correspondiente .

   42.6 Las disposiciones del presente artículo se aplican en concordancia con la legislación especial sobre
la materia.

   Artículo 43.- Constancia de cancelación de créditos

     Cuando los consumidores cancelan íntegramente una obligación en cualquier entidad financiera o de
crédito, tienen derecho a obtener, a su solicitud, una constancia de cancelación en forma gratuita otorgada
por dicha entidad.

   Artículo 44.- Redondeo de precios

   Se encuentra prohibido que los proveedores redondeen los precios en perjuicio del consumidor, salvo que
este manifieste expresamente su aceptación al momento de efectuar el pago del producto o servicio. Para los
efectos de los donativos que se realicen, los establecimientos deben contar con carteles que informen en
forma destacada el destino de esos donativos o la institución beneficiaria , sin perjuicio del cumplimiento de
las demás obligaciones que establezca el Indecopi.

TÍTULO II

CONTRATOS

Capítulo I

Disposiciones Generales

   Artículo 45.- Contrato de consumo

     El contrato de consumo tiene como objeto una relación jurídica patrimonial en la cual intervienen un
consumidor y un proveedor para la adquisición de productos o servicios a cambio de una contraprestación
económica .
   Las disposiciones del presente capítulo son aplicables a todos los contratos de consumo, sean celebrados
por cualquier modalidad o forma, según la naturaleza y alcances correspondientes .

   En todo lo no previsto por el presente Código o en las leyes especiales , son de aplicación las normas del
Código Civil en cuanto resulten compatibles con la naturaleza de estos contratos.

   Artículo 46.- Integración y vinculación de la oferta, promoción y publicidad

    La oferta, promoción y publicidad de los productos o servicios se ajusta a su naturaleza , características ,
condiciones , utilidad o finalidad, sin perjuicio de lo establecido en las disposiciones sobre publicidad.

    El contenido de la oferta, promoción o publicidad, las características y funciones propias del producto o
servicio y las condiciones y garantías ofrecidas obligan a los proveedores y son exigibles por los
consumidores , aun cuando no figuren en el contrato celebrado o en el documento o comprobante recibido.

   Artículo 47.- Protección mínima del contrato de consumo

   En los contratos de consumo se observa lo siguiente:

   a. En los contratos cuyas condiciones consten por escrito o en algún otro tipo de soporte, debe constar en
forma inequívoca la voluntad de contratar del consumidor. Es responsabilidad de los proveedores establecer
en los contratos las restricciones o condiciones especiales del producto o servicio puesto a disposición del
consumidor.

       b. No pueden incluirse cláusulas o ejercerse prácticas que impongan obstáculos onerosos o
desproporcionados para el ejercicio de los derechos reconocidos al consumidor en los contratos.

     c. Los consumidores tienen derecho a emplear los mismos mecanismos de forma, lugar y medios
utilizados para la celebración de los contratos para desvincularse de estos, como por ejemplo la vía
telefónica, cualquier medio electrónico u otro análogo. Esta facultad comprende la contratación de
prestaciones adicionales o complementarias .

    d. En el caso de formularios contractuales , los caracteres de éstos deben ser adecuadamente legibles
para los consumidores , no debiendo ser inferiores a tres (3) milímetros. La redacción y términos utilizados
deben facilitar su comprensión por los consumidores .

     e. Los proveedores deben entregar a los usuarios copia de los contratos y demás documentación
relacionada con dichos actos jurídicos cuando éstos hayan sido celebrados por escrito, incluidas las
condiciones generales de la contratación . Los proveedores son responsables de dejar constancia de la
entrega de los documentos al consumidor. En el caso de contratación electrónica , el proveedor es
responsable de acreditar que la información fue puesta oportunamente a disposición del consumidor.(*)


(*) Literal modificado por el Artículo Único de la Ley Nº 31537 , publicada el 28 julio 2022, cuyo texto es
el siguiente:

    "e. Los proveedores deben entregar a los usuarios copia de los contratos y demás documentación
relacionada con dichos actos jurídicos cuando estos hayan sido celebrados por escrito, incluidas las
condiciones generales de la contratación . Asimismo, cuando el consumidor solicite copia física o virtual de
estos, el proveedor debe entregar los documentos en un plazo máximo de quince días hábiles contados
desde que recibió la solicitud. Los proveedores son responsables de dejar constancia de la entrega de los
documentos al consumidor."

    "f. En el caso de contratación por vía electrónica , telefónica o bajo cualquier sistema de atención
automatizada asistido por inteligencia artificial o asistente digital, el proveedor es responsable de acreditar
que la información fue puesta oportunamente a disposición del consumidor y que este aceptó los términos
contratados . Asimismo, cuando el consumidor solicite copia de los documentos que acrediten la contratación ,
aplica el plazo establecido en el literal e); siendo el proveedor responsable de su entrega”.(*)


(*) Literal incorporado por el Artículo Único de la Ley Nº 31537 , publicada el 28 julio 2022.

   No son exigibles las cláusulas, condiciones , estipulaciones y prácticas que infrinjan el presente artículo.

   Artículo 48.- Requisitos de las cláusulas contenidas en un contrato de consumo por adhesión

    En los contratos de consumo celebrados por adhesión o con cláusulas generales de contratación , debe
cumplirse con los siguientes requisitos:

   a. Concreción , claridad y sencillez en la redacción, con posibilidad de comprensión directa, sin reenvíos a
textos o documentos que no se faciliten previa o simultáneamente a la conclusión del contrato, y a los que, en
todo caso, debe hacerse referencia expresa en el documento contractual .

    b. Accesibilidad y legibilidad, de forma que permita al consumidor y usuario el conocimiento previo del
contenido del contrato antes de su suscripción .

    c. Buena fe y equilibrio necesario en los derechos y obligaciones de las partes, lo que en todo caso
excluye la utilización de cláusulas abusivas.

   Lo dispuesto en el presente artículo resulta de aplicación a los contratos celebrados en base a cláusulas
generales de contratación , se encuentren o no sometidas a aprobación administrativa .

Capítulo II

Cláusulas abusivas

   Artículo 49.- Definición de cláusulas abusivas

       49.1 En los contratos por adhesión y en las cláusulas generales de contratación no aprobadas
administrativamente , se consideran cláusulas abusivas y, por tanto, inexigibles todas aquellas estipulaciones
no negociadas individualmente que, en contra de las exigencias de la buena fe, coloquen al consumidor, en
su perjuicio, en una situación de desventaja o desigualdad o anulen sus derechos.

    49.2 Para la evaluación de las cláusulas abusivas, se tiene en cuenta la naturaleza de los productos o
servicios objeto del contrato, todas las circunstancias que concurren en el momento de su celebración ,
incluida la información que se haya brindado, así como todas las demás cláusulas del contrato o de otro del
que este dependa.

    49.3 El hecho de que ciertos elementos de una cláusula o que una cláusula aislada se haya negociado
individualmente no excluye la aplicación de las normas sobre cláusulas abusivas al resto del contrato. El
proveedor que afirme que una determinada cláusula ha sido negociada individualmente asume la carga de la
prueba.

   Artículo 50.- Cláusulas abusivas de ineficacia absoluta

   Son cláusulas abusivas de ineficacia absoluta las siguientes:

   a. Las que excluyan o limiten la responsabilidad del proveedor o sus dependientes por dolo o culpa, o las
que trasladen la responsabilidad al consumidor por los hechos u omisiones del proveedor.

    b. Las que faculten al proveedor a suspender o resolver unilateralmente un contrato, salvo disposición
legal distinta o la aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad
correspondiente .

   c. Las que faculten al proveedor a resolver un contrato sin comunicación previa o a poner fin a un contrato
de duración indeterminada sin un plazo de antelación razonable, salvo disposición legal distinta o la
aplicación de normas prudenciales debidamente sustentadas emitidas por la autoridad correspondiente .

   d. Las que establezcan a favor del proveedor la facultad unilateral de prorrogar o renovar el contrato.

    e. Las que excluyan o limiten los derechos legales reconocidos a los consumidores , como el derecho a
efectuar pagos anticipados o prepagos, o a oponer la excepción de incumplimiento o a ejercer el derecho de
retención, consignación , entre otros.

      f. Las que establezcan respecto del consumidor limitaciones a la facultad de oponer excepciones
procesales , limitaciones a la presentación de pruebas, inversión a la carga de la prueba, entre otros derechos
concernientes al debido proceso.

    g. Las que establezcan la renuncia del consumidor a formular denuncia por infracción a las normas del
presente Código.

   h. Las que sean contrarias o violatorias a normas de orden público o de carácter imperativo.

   Artículo 51.- Cláusulas abusivas de ineficacia relativa

     De manera enunciativa , aunque no limitativa, son cláusulas abusivas atendiendo al caso concreto, las
siguientes:

      a. Las que impongan obstáculos onerosos o desproporcionados para el ejercicio de los derechos
reconocidos al consumidor en los contratos.

    b. Las que permitan al proveedor modificar unilateralmente las condiciones y términos de un contrato de
duración continuada , en perjuicio del consumidor, salvo que obedezca a motivos expresados en él y el
consumidor goce del derecho a desvincularse del mismo sin penalización alguna. Lo dispuesto en el presente
literal no afecta las cláusulas de adaptación de los precios a un índice de ajuste legal ni la fijación de tarifas
de los servicios públicos sujetos a regulación económica .

   c. Las que establezcan la prórroga automática del contrato fijando un plazo excesivamente breve para que
el consumidor manifieste su voluntad de no prorrogarlo .

    d. Las que establezcan cargas económicas o procedimientos engorrosos para efectuar quejas ante el
proveedor, así como las que establezcan procedimientos engorrosos para proceder a la reparación del
producto no idóneo, o supongan cualquier acto previo o acción por parte del consumidor que imposibilite la
debida protección de sus derechos.

    e. Las que permitan al proveedor delegar la ejecución de su prestación a un tercero cuando aquel fue
elegido por sus cualidades personales .

   f. Las que establezcan que el proveedor puede cambiar unilateralmente en perjuicio del consumidor el tipo
de moneda con la que fue celebrado el contrato.

   Artículo 52.- Inaplicación de las cláusulas abusivas

      52.1 Las cláusulas abusivas ineficaces a que se refiere el presente Código son inaplicadas por la
autoridad administrativa .
     52.2 El ejercicio de esta facultad por la autoridad administrativa se hace efectivo sin perjuicio de las
decisiones que sobre el particular pueden ser adoptadas en el ámbito jurisdiccional o arbitral, según fuese el
caso.

Capítulo III

Aprobación administrativa

   Artículo 53.- Cláusulas generales de contratación

    Las cláusulas generales de contratación se rigen por las disposiciones contenidas en el presente Código
y por lo dispuesto en el Código Civil.

   Artículo 54.- Aprobación de cláusulas generales de contratación

        54.1 En el caso de los contratos de consumo celebrados por las empresas prestadoras de servicios
públicos, sujetos o no a regulación económica (*), la aprobación administrativa de las cláusulas generales de
contratación está a cargo del organismo regulador competente , conforme a la ley de la materia y a las
disposiciones que emita para dicho efecto.

(*) De conformidad con el Artículo 1 del Decreto de Urgencia Nº 061-2010, publicado el 05 septiembre
2010, el presente numeral, está referido únicamente a los contratos de consumo celebrados por las
empresas prestadoras de servicios públicos sujetos a regulación económica . Posteriormente , el
citado Decreto de Urgencia fue declarado inconstitucional por el Resolutivo Nº 1 de la Sentencia del
Tribunal Constitucional Expediente Nº 00028-2010-PI-TC , publicada el 09 abril 2011.

   54.2 En el caso de los contratos de consumo celebrados por empresas sometidas a la supervisión de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones , la aprobación
administrativa de las cláusulas generales de contratación corresponde a dicha entidad, conforme a la ley de
la materia.

    54.3 La aprobación general de la cláusula general de contratación solo puede ser cuestionada en la vía
judicial. El consumidor o usuario directamente afectado respecto de la aplicación concreta de la referida
cláusula puede recurrir ante la autoridad administrativa o judicial competente para que emita pronunciamiento
en el caso en concreto.

   54.4 Si con motivo de una investigación efectuada en el ámbito de su competencia , sea en el marco del
desarrollo de investigaciones preliminares o de los procedimientos a su cargo, el Indecopi detecta un
mercado en el que resulta pertinente la aprobación administrativa de las cláusulas generales de contratación ,
informa de esa circunstancia a la Presidencia del Consejo de Ministros, a la que le corresponde decidir la
necesidad de designar una autoridad encargada de ello.

   54.5 En la aprobación de las cláusulas generales de contratación , la autoridad administrativa identifica las
cláusulas abusivas y emite normas de carácter general que prohíben su inclusión en contratos futuros.

        Artículo 55.- Difusión de las cláusulas generales de contratación aprobadas por la autoridad
administrativa

    La autoridad sectorial difunde en un lugar destacado de su portal institucional y, en su caso, a través de
otros medios de difusión, las cláusulas generales de contratación aprobadas administrativamente y las
cláusulas abusivas identificadas . El Indecopi mantiene enlaces en su portal institucional con las direcciones
electrónicas de las autoridades sectoriales competentes en donde publiquen esa información .

TÍTULO III
MÉTODOS COMERCIALES ABUSIVOS

Capítulo I

Métodos comerciales coercitivos

   Artículo 56.- Métodos comerciales coercitivos

     56.1 De manera enunciativa y no limitativa, el derecho de todo consumidor a la protección contra los
métodos comerciales coercitivos implica que los proveedores no pueden:

   a. En los contratos de duración continuada o de tracto sucesivo, condicionar la venta de un producto o la
prestación de un servicio a la adquisición de otro, salvo que, por su naturaleza o con arreglo al uso comercial,
sean complementarios . La oferta de productos o servicios no complementarios debe garantizar que puedan
ofrecerse por separado.

    b. Obligar al consumidor a asumir prestaciones que no ha pactado o a efectuar pagos por productos o
servicios que no han sido requeridos previamente . En ningún caso puede interpretarse el silencio del
consumidor como aceptación de dichas prestaciones o pagos, salvo que lo haya autorizado previamente de
manera expresa.

   c. Modificar, sin el consentimiento expreso del consumidor, las condiciones y términos en los que adquirió
un producto o contrató un servicio, inclusive si el proveedor considera que la modificación podría ser
beneficiosa para el consumidor. No se puede presumir el silencio del consumidor como aceptación , salvo que
él así lo haya autorizado expresamente y con anterioridad .

     d. Completar formularios , formatos, títulos valores y otros documentos emitidos incompletos por el
consumidor, de manera distinta a la que fue expresamente acordada al momento de su suscripción .

     e. Establecer limitaciones injustificadas o no razonables al derecho del consumidor a poner fin a un
contrato cuando legal o contractualmente se le haya reconocido ese derecho, o a emplear los mismos
mecanismos de forma, lugar y medios utilizados en la celebración de los contratos para desvincularse de
estos.

   f. Tomar ventaja indebida en las relaciones contractuales de duración continuada o de tracto sucesivo, en
aquellas situaciones en las que el cambio de un proveedor resulta significativamente costoso para el
consumidor.

   g. Exigir al consumidor la presentación de documentación innecesaria para la prestación del servicio que
contrate o la entrega del producto adquirido, pudiendo, en todo caso, exigirse solo la documentación
necesaria, razonable y pertinente de acuerdo con la etapa en la que se encuentre la prestación del producto
o ejecución del servicio.

    56.2 Se sujetan a estas limitaciones todas las ofertas de productos o servicios, sean estas efectuadas
dentro o fuera de establecimientos comerciales o mediante métodos de contratación a distancia, cualquiera
sea el medio de comunicación empleado para ello.

   Artículo 57.- Prácticas abusivas

     También son métodos abusivos todas aquellas otras prácticas que, aprovechándose de la situación de
desventaja del consumidor resultante de las circunstancias particulares de la relación de consumo, le
impongan condiciones excesivamente onerosas o que no resulten previsibles al momento de contratar.

Capítulo II
           comerciales agresivos o engañosos

   Artículo 58.- Definición y alcances

       58.1 El derecho de todo consumidor a la protección contra los métodos comerciales agresivos o
engañosos implica que los proveedores no pueden llevar a cabo prácticas que mermen de forma significativa
la libertad de elección del consumidor a través de figuras como el acoso, la coacción, la influencia indebida o
el dolo.

   En tal sentido, están prohibidas todas aquellas prácticas comerciales que importen:

    a. Crear la impresión de que el consumidor ya ha ganado, que ganará o conseguirá , si realiza un acto
determinado , un premio o cualquier otra ventaja equivalente cuando, en realidad: (i) tal beneficio no existe, o
(ii) la realización de una acción relacionada con la obtención del premio o ventaja equivalente está sujeta a
efectuar un pago o incurrir en un gasto.

    b. El cambio de la información originalmente proporcionada al consumidor al momento de celebrarse la
contratación , sin el consentimiento expreso e informado del consumidor.

     c. El cambio de las condiciones del producto o servicio antes de la celebración del contrato, sin el
consentimiento expreso e informado del consumidor.

     d. Realizar visitas en persona al domicilio del consumidor o realizar proposiciones no solicitadas, por
teléfono, fax, correo electrónico u otro medio, de manera persistente e impertinente , o ignorando la petición
del consumidor para que cese este tipo de actividades .

   e. Emplear centros de llamada (call centers), sistemas de llamado telefónico, envío de mensajes de texto
a celular o de mensajes electrónicos masivos para promover productos y servicios, así como prestar el
servicio de telemercadeo , a todos aquellos números telefónicos y direcciones electrónicas que hayan sido
incorporados en el registro implementado por el Indecopi para registrar a los consumidores que no deseen
ser sujetos de las modalidades de promoción antes indicadas.(*)

(*) Literal modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018 ,
cuyo texto es el siguiente:

   " e. Emplear centros de llamada (call centers), sistemas de llamado telefónico, envío de mensajes de texto
a celular o de mensajes electrónicos masivos para promover productos y servicios, así como prestar el
servicio de telemercadeo , a todos aquellos números telefónicos y direcciones electrónicas de consumidores
que no hayan brindado a los proveedores de dichos bienes y servicios su consentimiento previo, informado,
expreso e inequívoco , para la utilización de esta práctica comercial. Este consentimiento puede ser revocado,
en cualquier momento y conforme a la normativa que rige la protección de datos personales ."

    f. En general, toda práctica que implique dolo, violencia o intimidación que haya sido determinante en la
voluntad de contratar o en el consentimiento del consumidor.

   58.2 La presente disposición comprende todo tipo de contratación de productos o servicios, sea efectuada
mediante contratos dentro o fuera del establecimiento del proveedor, ventas telefónicas , a domicilio, por
catálogo, mediante agentes, contratos a distancia, y comercio electrónico o modalidades similares.

   Artículo 59.- Derecho a la restitución

      El consumidor tiene derecho a la restitución inmediata de las prestaciones materia del contrato de
consumo en aquellos casos en que el proveedor haya incurrido en alguna de las prácticas indicadas en el
artículo 58, cualquiera sea la modalidad de contratación empleada.
   Para tal efecto, el consumidor cuenta con un plazo de siete (7) días calendario, contados a partir del día
en que se produjo la contratación del producto o servicio, o desde el día de su recepción o inicio de su
ejecución, lo que ocurra con posterioridad , sin perjuicio de su derecho a ejercer las acciones administrativas
pertinentes conforme a las disposiciones del presente Código o a solicitar la anulación del contrato en la vía
jurisdiccional correspondiente .

      El derecho a la restitución se considera válidamente ejercido cuando el consumidor comunique
fehacientemente al proveedor sobre ello y proceda a la devolución de los productos recibidos o solicite la
interrupción del servicio contratado . Ejercido este derecho, el consumidor no asume reducción alguna del
monto a ser devuelto en caso de que haya efectuado un uso normal del producto o disfrute del servicio, salvo
que se haya generado un manifiesto deterioro o pérdida de su valor.

   Corresponde al consumidor probar la causal que sustenta su derecho a la restitución y el ejercicio de este
derecho conforme a lo dispuesto en el presente artículo.

   Artículo 60.- Irrenunciabilidad del derecho a la restitución

   Es nula la renuncia anticipada al derecho a la restitución, conforme a lo señalado en el artículo 59.

Capítulo III

Métodos abusivos en el cobro

   Artículo 61.- Procedimientos de cobranza

     El proveedor debe utilizar los procedimientos de cobranza previstos en las leyes. Se prohíbe el uso de
métodos de cobranza que afecten la reputación del consumidor, que atenten contra la privacidad de su hogar,
que afecten sus actividades laborales o su imagen ante terceros.

   Artículo 62.- Métodos abusivos de cobranza

   A efectos de la aplicación del artículo 61, se prohíbe:

   a. Enviar al deudor, o a su garante, documentos que aparenten ser notificaciones o escritos judiciales.

    b. Realizar visitas o llamadas telefónicas entre las 20.00 horas y las 07.00 horas o los días sábados,
domingos y feriados.

    c. Colocar o exhibir a vista del público carteles o escritos en el domicilio del deudor o del garante, o en
locales diferentes de éstos, requiriéndole el pago de sus obligaciones .

   d. Ubicar a personas con carteles alusivos a la deuda, con vestimenta inusual o medios similares, en las
inmediaciones del domicilio o del centro de trabajo del deudor, requiriéndole el pago de una obligación.

    e. Difundir a través de los medios de comunicación nóminas de deudores y requerimientos de pago sin
mediar orden judicial. Lo anterior no comprende a la información que se proporcione a las centrales privadas
de información de riesgos reguladas por ley especial, la información brindada a la Central de Riesgos de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones ni la información
que por norma legal proporcione el Estado.

      f. Enviar comunicaciones o realizar llamadas a terceros ajenos a la obligación informando sobre la
morosidad del consumidor.

   g. Enviar estados de cuenta, facturas por pagar y notificaciones de cobranza, sea cual fuera la naturaleza
de estas últimas, al domicilio de un tercero ajeno a la relación de consumo, salvo que se trate de un domicilio
contractualmente acordado o que el deudor haya señalado un nuevo domicilio válido.
   h. Cualquier otra modalidad análoga a lo señalado anteriormente .

TÍTULO IV

LA PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR EN PRODUCTOS O SERVICIOS ESPECÍFICOS

Capítulo I

Servicios públicos regulados

    Artículo 63.- Regulación de los servicios públicos

     La protección al usuario de los servicios públicos regulados por los organismos reguladores a que hace
referencia la Ley núm. 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la Inversión Privada en los
Servicios Públicos, se rige por las disposiciones del presente Código en lo que resulte pertinente y por la
regulación sectorial correspondiente . La regulación sectorial desarrolla en sus normas reglamentarias los
principios de protección establecidos en el presente Código. El ente encargado de velar por su cumplimiento
es el organismo regulador respectivo.

     Para los efectos del cumplimiento de la finalidad señalada, el organismo regulador debe, entre otros,
efectuar la permanente fiscalización de la medición del servicio, de las condiciones de facturación , y
desarrollar sus facultades de sanción, cuando corresponda .

    Artículo 64.- Principios generales aplicables a los procedimientos de reclamaciones en materia de
servicios públicos regulados

      64.1 En la tramitación de los procedimientos de reclamaciones interpuestas por los usuarios de los
servicios públicos regulados, rigen los siguientes principios:

    a. Principio de celeridad: Las reclamaciones de los usuarios deben ser atendidas y solucionadas sin
exceder el plazo fijado para las mismas. En caso de que el reclamo no sea resuelto por el proveedor dentro
del plazo fijado, se aplica el silencio administrativo positivo y se da la razón al reclamante .

     b. Principio de concentración procesal: Las reclamaciones de los usuarios deben ser atendidas y
solucionadas tendiendo a una reducción de los actos procesales , sin afectar el derecho al debido
procedimiento .

    c. Principio de simplicidad : Los procedimientos de reclamaciones de usuarios deben ser atendidos y
solucionados con las formalidades mínimas siempre que aseguren la adecuada protección a los derechos del
usuario.

    d. Principio de transparencia : Las reclamaciones de los usuarios deben ser atendidas y solucionadas ,
garantizando el acceso de estos al expediente y a la información sobre el procedimiento , en cualquier etapa
de las mismas, con las restricciones que establezca la Ley.

    e. Principio de no discriminación : En los procedimientos de reclamaciones , no se discrimina entre los
usuarios de servicios de naturaleza equivalente .

       f. Principio de responsabilidad : Los órganos competentes a cargo de la tramitación de las
reclamaciones presentadas por los usuarios son responsables de los actos procesales que ejecuten.

    g. Principio de gratuidad: La interposición de reclamaciones de los usuarios de servicios públicos es
gratuita.

   h. Principio de presunción de veracidad : Se presume que, en la interposición de sus reclamaciones , los
usuarios expresan la verdad sobre su identidad y condición de usuario del servicio, sin perjuicio de las
verificaciones posteriores pertinentes .

    i. Principio de eliminación de exigencias costosas: No se exige la presentación de documentos que
contengan información que la propia entidad que los solicita posea o deba poseer por haber sido generada
en cumplimiento de sus funciones.

      j. Principio de subsanación : En los procedimientos de reclamaciones de usuarios, los órganos
establecidos para atender las mismas, que adviertan errores u omisiones en el procedimiento , deben
encausarlos de oficio.

     k. Principio de buena fe en los procedimientos : Las partes intervinientes en un procedimiento de
reclamación realizan sus respectivos actos procedimentales guiados por el respeto mutuo, la colaboración y
la buena fe. Ninguna actuación en el procedimiento de reclamación puede realizarse de modo tal que ampare
alguna conducta contra la buena fe procesal.

     64.2 Los escritos presentados en el procedimiento de reclamaciones no requieren firma de abogado.
Asimismo, en dichos procedimientos , no es obligatorio que los usuarios de servicios públicos cuenten con la
asesoría de un abogado.

   Artículo 65.- Atención de reclamaciones

     Los usuarios tienen derecho a que sus reclamaciones vinculadas a la prestación de servicios públicos
sean resueltas en última instancia administrativa por el organismo regulador respectivo.

      Las instancias competentes , sus facultades y los procedimientos que rigen su actuación son los
establecidos en las respectivas disposiciones emitidas por los organismos reguladores .

    Sin perjuicio de ello, los prestadores de los servicios públicos deben implementar un sistema en el que
deben registrarse todas las reclamaciones que presenten los usuarios de los servicios públicos. Este registro
debe permitir hacer un seguimiento de estas desde su inicio hasta la emisión de la resolución
correspondiente por parte de la empresa proveedora del servicio público.

    Registrada una reclamación , la empresa proveedora del servicio público informa al usuario respecto del
número o código de registro de la misma.

      La empresa proveedora del servicio público debe remitir al organismo regulador correspondiente ,
periódicamente , un reporte de las reclamaciones presentadas , de acuerdo a su respectiva regulación
sectorial.

   Artículo 66.- Garantía de protección a los usuarios de servicios públicos regulados

    66.1 La empresa proveedora del servicio público debe proporcionar al usuario reclamante , a su solicitud,
información oportuna respecto al estado de los procedimientos de reclamación tramitados por este.

    66.2 La empresa proveedora del servicio público no puede condicionar la atención de las reclamaciones
formuladas por los usuarios al pago previo del monto reclamado.

   66.3 La empresa proveedora del servicio público no puede suspender la prestación del servicio basándose
en la falta de pago de los montos objeto de reclamación en tanto esta no haya sido resuelta ni puede efectuar
gestiones de cobranza por dichos montos mientras la reclamación presentada se encuentre en trámite.

   66.4 Los usuarios tienen derecho a recibir el servicio público de acuerdo con los parámetros de calidad y
condiciones establecidos por la normativa sectorial correspondiente . Para tal fin, los usuarios deben realizar
el pago oportuno de la contraprestación respectiva y hacer uso del servicio de acuerdo con los fines para los
cuales fue contratado .

   66.5 Los usuarios de servicios públicos tienen derecho a la continuidad del servicio y los proveedores son
responsables por dicho incumplimiento de acuerdo con la normativa pertinente.

    66.6 Los usuarios tienen derecho a la acumulación del saldo de minutos o segundos no consumidos en
los paquetes de minutos o segundos predeterminados en las tarjetas o en las recargas virtuales o similares
de telefonía fija o celular, conforme a las normas reglamentarias que para dicho efecto emita el organismo
regulador competente .

     66.7 Los consumidores del servicio de transporte nacional en cualquier modalidad pueden endosar o
transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la
realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago
según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una
anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio,
asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser
superiores al costo efectivo de dicha emisión. (*)

(*) De conformidad con el Artículo 2 del Decreto de Urgencia Nº 061-2010 , publicado el 05 septiembre
2010, los derechos de endoso, transferencia y postergación contemplados en el presente numeral, se
ejercen siempre que sean parte de las condiciones pactadas con los consumidores . Las empresas
prestadoras de servicios de transporte nacional deben cumplir con informar previamente y de manera
clara las condiciones para el ejercicio de los derechos de endoso, transferencia y postergación .
Posteriormente , el citado Decreto de Urgencia fue declarado inconstitucional por el Resolutivo Nº 1 de
la Sentencia del Tribunal Constitucional Expediente Nº 00028-2010-PI-TC, publicada el 09 abril 2011.

(*) Párrafo 66.7 modificado por el Artículo Único de la Ley Nº 30046 , publicada el 20 junio 2013 , cuyo
texto es el siguiente:

    " 66.7 Los consumidores del servicio de transporte nacional en cualquier modalidad pueden endosar o
transferir la titularidad del servicio adquirido a favor de otro consumidor plenamente identificado o postergar la
realización del servicio en las mismas condiciones pactadas, pudiendo ser considerado como parte de pago
según lo pactado, debiendo comunicar ello de manera previa y fehaciente al proveedor del servicio con una
anticipación no menor a veinticuatro (24) horas de la fecha y hora prevista para la prestación del servicio,
asumiendo los gastos únicamente relacionados con la emisión del nuevo boleto, los cuales no deben ser
superiores al costo efectivo de dicha emisión. En caso de que el consumidor adquiera boletos de ida y vuelta
o boletos para destinos o tramos múltiples y no hiciera uso de alguno de los tramos, tiene el derecho de
utilizar los destinos o tramos siguientes, quedando prohibido que los proveedores dejen sin efecto este
derecho, salvo que el consumidor cuente con otra reserva o boleto para la misma ruta entre las fechas
comprendidas en el boleto cuyo tramo desea preservar.”

   " 66.8 El usuario de los servicios públicos de internet tiene los siguientes derechos:

    a) La defensa de sus intereses, asegurándose su derecho al acceso a los servicios de comunicaciones
electrónicas en condiciones adecuadas de elección, precio y calidad, promoviendo su capacidad a acceder,
distribuir la información o utilizar las aplicaciones los servicios de sus elecciones , en particular a través de un
acceso abierto a internet.

   b) Tener a su disposición herramientas de medición de las velocidades del servicio de internet de bajada y
de subida por la banda ancha. Estos aplicativos proporcionados por las empresas de telecomunicaciones son
accesibles vía web. Estos registros se utilizan en procedimiento y son considerados medios probatorios .

     c) Obtener una velocidad mínima garantizada del servicio de internet de banda ancha que contratan.
Dicha velocidad no puede ser menor al 70% de la velocidad de bajada y de subida contratada en áreas
urbanas y rurales.

    d) A que, en la publicidad de los productos de telecomunicaciones , se consigne con claridad y en forma
destacada la velocidad mínima garantizada del servicio de internet, la cantidad de megas por mes adquirida y
la cantidad de los canales que incluyen el servicio de cable que ofrece ” .(*)

(*) Numeral incorporado por el Artículo 7 de la Ley N° 31207 , publicada el 02 junio 2021.

   "66.9 El usuario tiene derecho a que se le suspenda la orden de corte de servicio , inclusive hasta el
momento de ejecutarse dicho procedimiento , si acredita el previo pago de la deuda”.(*)

(*) Párrafo incorporadopor el Artículo 1 de la Ley Nº 31937 , publicada el 18 noviembre2023.

      "66.10. Los usuarios de los servicios públicos de telecomunicaciones , gas natural, saneamiento , agua
potable y electricidad pueden solicitar a las empresas proveedoras, a través de todos sus canales de
atención , la suspensión temporal , la cancelación o la baja del servicio . El acceso a dichas solicitudes debe
encontrarse en el menú de inicio de las respectivas páginas web, aplicaciones oficiales y canales telefónicos .
La solicitud que presente el usuario debe ser atendida de forma expeditiva . Por ende, los organismos
reguladores de dichos servicios públicos establecen , siguiendo el principio de simplicidad , las condiciones de
dichas solicitudes . En el caso de los servicios de electricidad y de gas natural, la solicitud de suspensión
temporal , de cancelación o de baja del servicio solo puede ser invocada por el propietario del inmueble , el
titular del suministro o el usuario del servicio instalado , siempre que se acrediten dichas condiciones y, en el
caso del servicio eléctrico , siempre que el predio para el cual se presenta la solicitud no se encuentre
habitado . Asimismo , dichos usuarios pueden solicitar a los organismos reguladores de servicios públicos la
información correspondiente a la tarifa autorizada por cobrar según el tipo de corte , los conceptos por pagar
para la reconexión del servicio , según la normativa sectorial correspondiente , así como los plazos de atención
y los casos en los que la suspensión temporal puede derivar en la cancelación o baja del servicio”.(*)

(*) Párrafo incorporadopor el Artículo Único de la Ley Nº 32032 , publicada el 18 mayo 2024.

CONCORDANCIAS     :   R.OSINERGMINN° 122-2024-OS/ PRES (Disponen la publicaciónpara comentarios del
proyecto de Resoluciónde Consejo Directivo que implementa el artículo único de la Ley N° 32032 , Ley que
modifica la Ley N° 29571 , Código de Protección y Defensa del Consumidor, a fin de simplificar el
procedimiento para la solicitud de suspensión, cancelación o baja de servicios públicos, en los servicios
públicosde electricidad y gas natural)

Capítulo II

Productos o servicios de salud

   Artículo 67.- Protección de la salud

      67.1 El proveedor de productos o servicios de salud está en la obligación de proteger la salud del
consumidor, conforme a la normativa sobre la materia.

   67.2 La prestación de servicios y la comercialización de productos de salud a los consumidores se rigen
por las disposiciones establecidas en la Ley núm. 26842, Ley General de Salud, normas complementarias ,
modificatorias o las que la sustituyan y en lo que no se oponga por las disposiciones del presente Código.

     67.3 Los establecimientos de salud y los servicios médicos de apoyo tienen el deber de informar al
consumidor, a sus familiares o allegados sobre las características del servicio, las condiciones económicas de
la prestación y demás términos y condiciones , así como los aspectos esenciales vinculados al acto médico.

     67.4 El derecho a la protección de la salud del consumidor es irrenunciable . Sin perjuicio del pleno
reconocimiento de estos derechos conforme a la normativa de la materia, los consumidores tienen, de
acuerdo al presente Código, entre otros, los siguientes derechos:
     a. A que se les brinde información veraz, oportuna y completa sobre las características , condiciones
económicas y demás términos y condiciones del producto o servicio brindado.

    b. A que se les dé, en términos comprensibles y dentro de las consideraciones de ley, la información
completa y continua sobre su proceso, diagnóstico , pronóstico y alternativas de tratamiento , así como sobre
los riesgos, contraindicaciones , precauciones y advertencias sobre los productos o servicios brindados.

     c. A que se les comunique de forma suficiente, clara, oportuna, veraz y fácilmente accesible, todo lo
necesario para que puedan dar su consentimiento informado, previo a la entrega de un producto o la
provisión de un servicio.

    67.5 Lo previsto en el Código no afecta las normas que en materia de salud otorguen condiciones más
favorables al usuario.

   Artículo 68.- Responsabilidad por la prestación de servicios de salud

    68.1 El establecimiento de salud es responsable por las infracciones al presente Código generadas por el
ejercicio negligente , imprudente o imperito de las actividades de los profesionales , de los técnicos o de los
auxiliares que se desempeñen en el referido establecimiento , sin perjuicio de las responsabilidades que les
correspondan a estos.

     68.2 El establecimiento de salud también es responsable por los actos de los profesionales que de
manera independiente desarrollen sus actividades empleando la infraestructura o equipos del primero, salvo
que el servicio haya sido ofrecido sin utilizar la imagen, reputación o marca del referido establecimiento y esa
independencia haya sido informada previa y expresamente al consumidor ; sin perjuicio de lo dispuesto en el
párrafo 68.1. La responsabilidad del establecimiento de salud conforme a esta norma es solidaria.

   Artículo 69.- Seguros de salud

    69.1 Las empresas de seguros están en la obligación de informar clara y destacadamente al consumidor
el tipo de póliza y la cobertura de los seguros de salud.

     69.2 La prestación de servicios de seguros de salud y el contenido de sus contratos se sujetan a lo
dispuesto por la regulación especial emitida por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones .

   Artículo 70.- Planes y programas ofrecidos por los proveedores de servicios de salud

      Los proveedores de servicios de salud que ofrezcan programas o planes que otorguen beneficios
similares o equivalentes a los seguros de salud, deben incluir en sus contratos las siguientes condiciones
mínimas:

   a. Información clara y destacada sobre lo que es materia del servicio. Particularmente debe informarse al
consumidor sobre las restricciones en lenguaje de fácil comprensión para una persona no versada en la
materia.

   b. Entrega bajo cargo del documento escrito en el que consten las condiciones del contrato.

   c. Entrega bajo cargo de una hoja resumen en la que consten las exclusiones , coberturas y condiciones
relevantes de la póliza en términos comprensibles .

   d. Información sobre el monto de los beneficios y el precio del programa o plan de salud. La posibilidad de
cualquier modificación del precio debe ser advertida de manera destacada al consumidor.

     e. Información sobre las consecuencias de falta de pago del precio para acceder a los servicios y
beneficios contratados .

   f. Información sobre el alcance, riesgos o circunstancias excluidas de la cobertura del programa o plan de
salud, las fechas y modalidades de pago del producto o servicio.

   g. Información sobre los establecimientos en los cuales puede hacerse valer el servicio contratado y sobre
el representante del proveedor encargado de atender los eventos.

   h. Información sobre la vigencia del producto o servicio y las condiciones para la renovación del contrato.

   Artículo 71.- Financiamiento de los programas de salud por un tercero

       Cuando el precio por un programa o plan ofrecido por los proveedores de servicios de salud sea
financiado por un tercero distinto a dichos proveedores , se genera una relación de crédito que es
independiente del servicio contratado . En estos casos, la prestación de beneficios no está vinculada a la
condición del cumplimiento de la obligación crediticia.

    Cuando el pago de la cuota de financiamiento sea condición para continuar bajo la cobertura del plan
ofrecido, ello debe ser informado expresamente y por escrito a los consumidores de manera previa a la
contratación .

   Artículo 72.- Condiciones aplicables a los seguros de salud y planes y programas de salud

      Las empresas de seguros y los proveedores de servicios de salud no pueden, mediante la variación
unilateral de las condiciones referidas a preexistencias , eliminar las coberturas inicialmente pactadas. Esta
disposición también se aplica para las renovaciones de los planes o seguros de salud.

Capítulo III

Productos o servicios educativos

   Artículo 73.- Idoneidad en productos y servicios educativos

    El proveedor de servicios educativos debe tener en consideración los lineamientos generales del proceso
educativo en la educación básica, técnico-productiva y educación superior, asegurando la calidad de los
servicios dentro de la normativa sobre la materia.

   Artículo 74.- Derechos esenciales del consumidor en los productos y servicios educativos

     74.1 Atendiendo a la especialidad de los productos y servicios educativos , el consumidor tiene derecho
esencialmente a lo siguiente:

    a. Que se le brinde por escrito información veraz, oportuna, completa, objetiva y de buena fe sobre las
características , condiciones económicas , ventajas y demás términos y condiciones del producto o servicio.

      b. Que se le cobre la contraprestación económica correspondiente a la prestación de un servicio
efectivamente prestado por el proveedor de servicios educativos .

      c. Que se le informe antes de que se inicie el proceso de contratación sobre los documentos ,
certificaciones , licencias o autorizaciones con que cuenta el proveedor para desarrollar lícitamente la
actividad.

   d. Que se le informe de manera clara y destacada sobre la naturaleza y condiciones de la certificación que
será otorgada a la conclusión del programa y servicio contratado .

    e. Que no se condicione la entrega del documento que acredite, certifique o deje constancia del uso o
desarrollo del producto o servicio a pago distinto del derecho de trámite, salvo en el caso de que el usuario
registre deuda pendiente con la institución educativa, en concordancia con la legislación sobre la materia.

    f. Que se tomen medidas inmediatas de protección cuando el servicio afecta el proceso formativo de los
niños, niñas y adolescentes .

   g. Que la institución educativa difunda y promueva objetivamente las ventajas y cualidades que ofrecen a
los usuarios.

      74.2 La enumeración de los derechos establecidos en esta norma no excluye los demás que la
Constitución Política del Perú o normas especiales garantizan ni otros de naturaleza análoga o que se fundan
en el respeto de los derechos reconocidos en el presente Código.

   Artículo 75.- Deber de informar de los centros y programas educativos

     Los centros y programas educativos antes de finalizar cada período educativo y durante el proceso de
matrícula están obligados a brindar en forma veraz, suficiente, apropiada y por escrito al consumidor
información sobre el monto, número y oportunidad de pago de las cuotas o pensiones del siguiente período
educativo, así como la posibilidad de que se incremente el monto de las mismas.

Capítulo IV

Productos o servicios inmobiliarios

    Artículo 76.- Protección del consumidor en contratos inmobiliarios

     El derecho del consumidor a la información obliga al proveedor de productos y servicios inmobiliarios a
informar sobre las características del inmueble que está adquiriendo así como a proporcionar toda aquella
documentación que acredite la existencia de autorizaciones municipales , el área del inmueble, el proceso de
titulación, habilitación urbana, saneamiento , materiales empleados en la construcción y en los acabados,
inscripciones registrales del terreno y Declaratoria de Fábrica o de Edificación , reglamento interno,
independización y toda aquella documentación relevante.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo Único de la Ley N° 30534 , publicada el 10 enero 2017 , cuyo texto es
el siguiente:

    “ Artículo 76.- Protección del consumidor en contratos inmobiliarios



     76.1 En toda la publicidad escrita de bien inmueble futuro de primer uso, las promotoras inmobiliarias y
las empresas constructoras de unidades inmobiliarias deben consignar la información establecida en el
artículo 77 del presente Código.

   76.2 El derecho del consumidor a la información obliga al proveedor de productos y servicios inmobiliarios
a informar sobre las características sobre el inmueble que está adquiriendo así como a proporcionar toda
aquella información que acredite la existencia de autorizaciones municipales , el área del inmueble, el proceso
de titulación, habilitación urbana, saneamiento , materiales empleados en la construcción y en los acabados,
inscripciones registrales del terreno y declaratoria de fábrica o de edificación , reglamento interno,
independización y toda aquella documentación relevante."

   Artículo 77.- Información mínima en el proceso de compra

    77.1 Los proveedores deben establecer e implementar medidas para brindar, como mínimo, información
clara y veraz sobre:
     a. La identificación del proveedor inmobiliario , del representante legal, en el caso de que se trate de
personas jurídicas, la dirección completa del inmueble, los teléfonos de contacto y la dirección de correo
electrónico o página web.

   b. La descripción del inmueble, cantidad de unidades inmobiliarias y características relevantes tales como
el área exclusiva y común, de ser el caso, medidas perimétricas y acabados del inmueble.

   Asimismo, deben adoptar medidas para permitir que el consumidor acceda a esta información .(*)

(*) Último párrafo modificado por el Artículo Único de la Ley N° 30534 , publicada el 10 enero 2017 ,
cuyo texto es el siguiente:

      " c. Los antecedentes del proveedor y su comportamiento en el mercado de productos y servicios
inmobiliarios .

     d. La condición sismorresistente del inmueble que se oferta, presentándose la documentación que lo
acredite, de ser solicitado por el consumidor.

   e. La existencia de la Central de Información de Promotores Inmobiliarios y/o Empresas Constructoras de
Unidades Inmobiliarias , creada mediante la Ley 29203; el registro de infracciones y sanciones por el
incumplimiento de las disposiciones del presente Código a cargo del Indecopi, conforme lo establece el
artículo 119 del presente Código; y, la existencia del portal Mira a Quién le Compras, a cargo, también, del
Indecopi.

    f. Los canales para la atención de quejas, reclamos o denuncias ante las autoridades competentes , sea
que se trate de página web, correo electrónico o un medio físico, debiendo exhibir tal información , en este
último caso, mediante un aviso colocado en un lugar visible y fácilmente accesible al público, con las mismas
dimensiones establecidas para el aviso del Libro de Reclamaciones al que hace referencia el artículo 151 del
presente Código y su reglamento .

      Los proveedores deben adoptar medidas para permitir que el consumidor acceda fácilmente a la
información señalada en el presente artículo."

   77.2 Los proveedores deben implementar y mantener procedimientos para proporcionar la información de
manera previa y gratuita a la suscripción de un contrato considerando los aspectos siguientes:

    a. Partida registral en el caso de bienes inscritos o título en el caso de bienes no inscritos, que acredite
que quien suscribe el o los contratos de compraventa es propietario del inmueble ofrecido o del inmueble
matriz del cual se independizará el producto ofrecido.

   b. Situación del proceso de habilitación urbana o de licencias de edificación , según corresponda .

   c. Plano del inmueble ofertado, precisando qué aspectos tienen carácter referencial, de ser el caso.

   d. Identificación y características del inmueble: ambientes, área del inmueble, áreas comunes, acabados y
servicios públicos domiciliarios con los que cuenta, diferenciando los servicios propios de los servicios
comunes, tales como electricidad , agua potable y alcantarillado .

   e. Precio de venta del inmueble ofertado, incluyendo la forma de pago, plazo, moneda en la que se realiza
el pago, los gastos y tributos, promociones y descuentos , y cronograma de pagos debidamente desagregado .

    f. Condiciones de la separación : vigencia, causales y efectos de la resolución (gastos administrativos y
penalidades ). En la venta de inmuebles sobre planos o de bienes futuros, el proveedor debe devolver el
íntegro de los pagos adelantados efectuados por todo concepto a sola solicitud del consumidor, en el caso de
que la prestación no se llegue a ejecutar por causas atribuibles al proveedor.
    g. Datos del proveedor: Partida Registral de la Persona Jurídica, nombre de los representantes legales
con sus vigencias de poder debidamente inscrito, Registro Único de Contribuyentes (RUC) o Documento
Nacional de Identidad (DNI), de ser el caso.

    h. Tratándose de bienes futuros, el documento que acredite la aprobación del proyecto de habilitación
urbana o el anteproyecto de arquitectura , según corresponda .

   i. Vigencia de la oferta.

      j. Tratándose de inmuebles terminados , copia de la Hoja de Resumen (HR), Predio Urbano (PU),
acreditación de no adeudo de tributos o de la situación tributaria del inmueble, y partida registral donde
conste la independización del inmueble, de ser el caso.

     77.3 Cuando el financiamiento del precio de venta o parte de este sea ofrecido directamente por el
proveedor, debe informar previa y detalladamente e incorporar en una hoja resumen con la firma del
proveedor y del cliente lo siguiente:

    a. El monto de los intereses y las tasas de interés aplicables conforme a las disposiciones del presente
Código y las cláusulas penales, si las hubiera.

   b. El monto y detalle de cualquier cargo adicional, si lo hubiera.

     c. El número de cuotas o pagos a realizar, su periodicidad y la fecha de pago, asimismo, todos los
beneficios pactados por el pago en el tiempo y forma de todas las cuotas.

    d. La cantidad total a pagar por el inmueble, incluyendo el precio al contado más los intereses y gastos
administrativos .

    e. El derecho de efectuar el pago anticipado o prepago de los saldos, en forma total o parcial, con la
consiguiente reducción de los intereses compensatorios generados al día de pago y liquidación de
comisiones y gastos derivados de las cláusulas contractuales pactadas entre las partes, sin que les sean
aplicables penalidades de algún tipo o cobros de naturaleza o efecto similar.

   f. Los alcances y obligaciones puntuales de las garantías y avales, si los hubiera.

   g. Cualquier otra información que sea relevante.

    77.4 En caso de que el financiamiento del precio de venta o parte de este sea otorgado por una entidad
financiera, es esta la que detalla las condiciones de aquel de acuerdo a las disposiciones contenidas en el
presente Código y de las emitidas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de
Fondos de Pensiones .

   Artículo 78.- Información mínima del contrato de compraventa

    78.1 Los proveedores deben establecer, implementar y mantener procedimientos para evidenciar que el
contrato sea accesible y contenga como mínimo la siguiente información :

   a. Identificación de las partes contratantes señalando sus respectivos domicilios legales.

   b. Identificación del inmueble materia de venta.

   c. Identificación de la partida registral del inmueble; en los casos de bien futuro, del inmueble matriz.

      d. Área exclusiva y común, de ser el caso, medidas perimétricas , acabados del inmueble y las
características relevantes del inmueble.
   e. Precio de venta del inmueble ofertado.

   f. Forma de pago y plazo.

   g. Plazo, fecha o condiciones expresas de entrega del inmueble y penalidades por incumplimiento que se
hubieran pactado.

   h. Supuestos en los cuales se aplican penalidades y el monto de las mismas.

    i. La obligación del vendedor de firmar todos los documentos que sean necesarios para perfeccionar la
transferencia del inmueble.

   j. Mecanismos para la solución de controversias .

   78.2 A la firma de los contratos de compraventa debe entregarse al comprador la siguiente información :

   I. Cuando se trate de bienes futuros:

   a. Lotes:

     - Resolución emitida por la municipalidad correspondiente y plano de la aprobación del proyecto de
habilitación urbana.

   - Plano de la lotización, en el que se detalle la ubicación del lote.

   - Plano del lote con indicación del área y medidas perimétricas .

   - Características de la habilitación urbana.

   b. Edificaciones :

   - Aprobación del anteproyecto o proyecto.

   - Plano de distribución .

   - Características de los acabados, servicios públicos domiciliarios , áreas comunes y otras características
relevantes.

   II. Cuando se trate de bienes terminados -lotes o edificaciones -, copia de la partida registral, así como de
los planos de las instalaciones de los servicios del inmueble y los planos de las instalaciones de servicios
comunes, en el caso de propiedad común, entregándose esto último a la junta de propietarios respectiva.

   Artículo 79.- Obligación de saneamiento del proveedor

      Al momento de la entrega del inmueble, el consumidor tiene el derecho de expresar por escrito su
aprobación respecto a las características , condiciones y estado en general del bien que se le entrega.

      De igual modo, el consumidor puede expresar su desaprobación siempre que esta entrega no
corresponda a características y condiciones previstas en el contrato, según las siguientes reglas:

    1. En el caso de venta de terrenos dentro de un proceso de habilitación urbana, el consumidor puede
expresar su desaprobación sobre cambios en el metraje que se encuentren fuera de los rangos acordados ,
ubicación del lote, mobiliario urbano circundante dentro del proyecto de habilitación urbana y en general
aquellas que impidan o limiten su uso.

     2. En el caso de venta de bienes futuros, el consumidor puede expresar su desaprobación sobre
desperfectos , deficiencias u otras condiciones que desmejoren el valor del inmueble que se le entrega, o que
impidan o limiten su uso.

     3. En el caso de venta de bienes de segunda mano o que no son de estreno, el consumidor puede
expresar su desaprobación si el proveedor modifica las características y condiciones del inmueble que se
vende con posterioridad al contrato de compraventa .

    4. De presentarse alguna de estas situaciones , el consumidor puede exigir, a través de los mecanismos
legales pertinentes , la reparación , la reducción del precio o la resolución o rescisión del contrato, según
corresponda .

   Artículo 80.- Servicio posventa

    Los proveedores deben implementar y mantener procedimientos para ofrecer una información completa
sobre lo siguiente:

   a. Los períodos de garantía, que son establecidos por el proveedor de acuerdo con los siguientes criterios:
(i) si son componentes o materiales, de acuerdo con lo establecido por el proveedor de los mismos; (ii) si son
aspectos estructurales , como mínimo cinco (5) años desde emitido el certificado de finalización de obra y
recepción de obra por parte de la municipalidad .(*)

(*) Literal modificado por el Artículo Único de la Ley N° 30534 , publicada el 10 enero 2017 , cuyo texto es el
siguiente:

     " a) Los períodos de garantía, que son establecidos por el proveedor de acuerdo con los siguientes
criterios: (i) si son componentes o materiales, de acuerdo con lo establecido por el proveedor de los mismos;
(ii) si son aspectos estructurales , como mínimo diez (10) años desde emitido el certificado de finalización de
obra y recepción de obra por parte de la municipalidad ."

   b. El manual de uso del propietario , que debe contener como mínimo la descripción de los componentes
del inmueble, los cuidados que hay que observar para el mantenimiento adecuado y los riesgos que pueden
derivarse del mal uso.

      c. Disponer de personal idóneo y ofrecer diferentes alternativas de contacto para la recepción de
sugerencias , reclamos o solicitudes de servicios.

   d. Ofrecer servicio de atención: dar respuesta dentro del plazo establecido por el proveedor e informar las
causas ajenas al mismo que pueden afectar su cumplimiento .

      e. Establecer un procedimiento de atención de quejas sencillo y rápido que incluya el registro y
seguimiento de las mismas.

Capítulo V

Productos o servicios financieros

   Artículo 81.- Marco legal

       La materia de protección al consumidor de los servicios financieros prestados por las empresas
supervisadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones se rige por las disposiciones del presente Código, así como por las normas especiales
establecidas en la Ley núm. 28587, Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de
Servicios Financieros , y las normas reglamentarias emitidas para garantizar su cumplimiento .

   La regulación y supervisión del sistema financiero así como los productos y servicios se rige en virtud del
principio de especialidad normativa por la Ley núm. 26702, Ley General del Sistema Financiero y del Sistema
   Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros.

    Artículo 82.- Transparencia en la información de los productos o servicios financieros

     Los proveedores de servicios financieros están obligados a informar a los consumidores o usuarios de
manera clara y destacada la Tasa de Costo Efectivo Anual (TCEA) y la Tasa de Rendimiento Efectivo Anual
(TREA), aplicable para operaciones activas en cuotas o pasivas, respectivamente .

      La TCEA y la TREA deben comprender todos los costos directos e indirectos que, bajo cualquier
denominación , influyan en su determinación , de conformidad con lo dispuesto por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones mediante norma de carácter general.

    La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones regula la
información que las instituciones financieras deben proporcionar al consumidor o usuario en cualquier
operación que conlleve el cobro de intereses, comisiones y gastos .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888 , publicada el 24 junio 2012 , cuyo texto es el
siguiente:

   “Artículo 82.- Transparencia en la información de los productos o servicios financieros

      Los proveedores de servicios financieros están obligados a difundir y otorgar a los consumidores o
usuarios, en todos los medios empleados que tengan por finalidad ofrecer productos o servicios, incluyendo
el presencial, información clara y destacada de la tasa de costo efectivo anual (TCEA) y la tasa de
rendimiento efectivo anual (TREA), aplicable a las operaciones activas o pasivas, respectivamente . En caso
de que el consumidor o usuario solicite o se le otorgue información de forma oral, debe indicarse las
mencionadas tasas.

   La TCEA es aquella tasa que permite igualar el valor actual de todas las cuotas y demás pagos que serán
efectuados por el cliente con el monto que efectivamente ha recibido del préstamo y la TREA es aquella tasa
que permite igualar el monto que se ha depositado con el valor actual del monto que efectivamente se recibe
al vencimiento .

   La TCEA y la TREA deben comprender tanto la tasa de interés como todos los costos directos e indirectos
que, bajo cualquier denominación , influyan en su determinación , de conformidad con lo dispuesto por la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones mediante norma
de carácter general.

   La TCEA, en el caso de operaciones bajo el sistema de cuotas, corresponde al costo del crédito; y, en el
caso de créditos otorgados bajo el sistema revolvente, atendiendo a sus características , a un patrón
estandarizado de comparación de costos del producto.

   La TREA, en el caso de depósitos a plazo fijo, corresponde al rendimiento del depósito realizado; y, en el
caso de depósitos distintos al previamente indicado, a un patrón estandarizado de comparación de
rendimiento del producto.

   La TCEA y TREA se presentan de acuerdo a los parámetros que para tal efecto fije la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones .

    La Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones regula la
información que las instituciones financieras deben proporcionar al consumidor o usuario en cualquier
operación que conlleve el cobro de intereses, comisiones y gastos y la forma en que dicha información debe
ser presentada a lo largo de toda la relación contractual ."

    Artículo 83.- Publicidad en los productos o servicios financieros de crédito
     En la publicidad de productos o servicios financieros de crédito que anuncien tasas de interés bajo el
sistema de cuotas, el proveedor debe consignar de manera clara y destacada la Tasa de Costo Efectivo
Anual (TCEA), calculada para un año de trescientos sesenta (360) días.

    Cuando se anuncien tasas de interés bajo la modalidad de crédito revolvente, debe consignarse en la
misma forma la Tasa de Interés Efectiva Anual (TEA) con el monto y detalle de cualquier cargo aplicable o
remitir expresamente esta información complementaria a una fuente de información distinta fácilmente
accesible y gratuita.

   No puede, bajo ninguna denominación , hacerse referencia a tasas de interés distintas a las indicadas.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888 , publicada el 24 junio 2012 , cuyo texto es el
siguiente:

   " Artículo 83.- Publicidad en los productos o servicios financieros de crédito

     En la publicidad de productos o servicios financieros de crédito que anuncien tasas de interés activa,
monto o cuota, el proveedor debe consignar de manera clara y destacada la tasa de costo efectivo anual
(TCEA) calculada para un año de trescientos sesenta (360) días y presentada conforme a los parámetros que
para tal efecto establezca la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 82 del presente código.

   No está permitido, bajo ninguna denominación , hacer referencia a tasas de interés distintas a la indicada
en el cuerpo principal del anuncio, las que podrán incluirse en las notas explicativas , en caso de que
corresponda ."

   Artículo 84.- Publicidad en los productos o servicios financieros pasivos

    En el caso de la publicidad de productos o servicios financieros que anuncien tasas de interés pasivas, el
proveedor debe anunciar la Tasa de Rendimiento Efectivo Anual (TREA) calculada para un año de trescientos
sesenta (360) días .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888 , publicada el 24 junio 2012 , cuyo texto es el
siguiente:

   " Artículo 84.- Publicidad en los productos o servicios financieros pasivos

    En la publicidad de productos o servicios financieros que anuncien tasas de interés pasivas, el proveedor
debe anunciar la tasa de rendimiento efectivo anual (TREA) calculada para un año de trescientos sesenta
(360) días.

   No está permitido, bajo ninguna denominación , hacer referencia a tasas de interés distintas a la indicada
en el cuerpo principal del anuncio, las que podrán incluirse en las notas explicativas , en caso de que
corresponda .

    Las empresas del sistema financiero no pueden denominar a un producto o servicio financiero pasivo
como “libre” o “sin costo”, o presentar algún otro término que implique gratuidad si bajo algún supuesto es
posible que se trasladen conceptos a los consumidores como cargos por mantenimiento , actividad u otros."

   Artículo 85.- Contratación de servicios financieros y modificaciones contractuales

     Sin perjuicio de la observancia de los derechos reconocidos al consumidor en el presente Código, las
entidades del sistema financiero pueden decidir la contratación con los usuarios del servicio en función a las
condiciones particulares de riesgo, el comportamiento crediticio, las características de los productos que se
        para los mercados y la falta de transparencia debidamente reglamentada por la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones .

     Cuando las modificaciones o la resolución del contrato tengan por sustento la aplicación de normas
prudenciales emitidas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones, las empresas no se encuentran obligadas a cursar a sus clientes la comunicación previa que se
exige en el artículo 5 de la Ley núm. 28587, Ley Complementaria a la Ley de Protección al Consumidor en
Materia de Servicios Financieros . Las normas prudenciales emitidas por la citada autoridad son aquellas tales
como las referidas a la administración del riesgo de sobreendeudamiento de deudores minoristas o por
consideraciones del perfil del cliente vinculadas al sistema de prevención del lavado de activos o del
financiamiento del terrorismo.(*)

(*) De conformidad con el Literal b del Artículo Tercero de la Resolución SBS N° 1515-2017 , publicada
el 13 abril 2017 , se suspende hasta por sesenta (60) días calendario el plazo para la remisión de la
comunicación     de la modificación       de condiciones      contractuales    por aplicación     de normas
prudenciales conforme al presente artículo. El plazo adoptado deberá ser concordante con las
características de la modificación contractual .

CONCORDANCIAS :              R.SBS N° 3274-2017 (Aprueban Reglamento de Gestión de Conducta de
Mercado del Sistema Financiero y modifican el Manual de Contabilidad para las empresas del sistema
financiero y el Reglamento de Tarjetas de Crédito y Débito)

   Artículo 86.- Derecho a efectuar pagos anticipados

     Los consumidores tienen derecho, en toda operación de crédito a plazos bajo el sistema de cuotas o
similares, a efectuar el pago anticipado o prepago de los saldos, en forma total o parcial, con la consiguiente
reducción de los intereses compensatorios generados al día de pago y liquidación de comisiones y gastos
derivados de las cláusulas contractuales pactadas entre las partes, sin que les sean aplicables penalidades
de algún tipo o cobros de naturaleza o efecto similar.

   Artículo 87.- Imputación de pagos

    Los consumidores tienen derecho a ser informados respecto a las condiciones aplicables a las distintas
obligaciones que pueden ser asumidas en virtud de un mismo contrato de crédito, detallando para tal efecto
las tasas de interés, demás cargos aplicables y la oportunidad de pago para cada una de dichas
obligaciones , así como el orden de imputación de pagos de estas.

     En los contratos de crédito por adhesión o con cláusulas generales de contratación de empresas
financieras sujetas al ámbito de supervisión de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones , el orden de imputación de pagos pactado no puede conllevar un
agravamiento desproporcionado del monto adeudado, salvo que la empresa acredite fehacientemente la
existencia efectiva de negociación e informe adecuadamente al consumidor en documento aparte sobre las
consecuencias e implicaciones económicas de la regla de imputación adoptada. La carga de la prueba de la
existencia de negociación y de que se informó al consumidor corresponde al proveedor.

   De existir contratos de crédito por adhesión o celebrados en base a cláusulas generales de contratación
con distintas obligaciones en los que no se haya pactado la aplicación de los pagos, o en caso de no ser
preciso el convenio celebrado o genere dudas respecto a sus alcances, o no se haya cumplido con la
obligación a cargo del proveedor a que se refiere el párrafo precedente , los pagos se aplican en primer lugar
a la obligación menos garantizada , y de estar igualmente garantizadas , a la más onerosa, y de ser
igualmente onerosas, a la más antigua. No se puede, sin el asentimiento del proveedor, aplicar los pagos al
capital antes que a los gastos y a estos antes que a los intereses.
   Artículo 88.- Reclamo de productos o servicios financieros y de seguros

    88.1 Las entidades del sistema financiero y de seguros, en todas sus oficinas en la República, deben
resolver los reclamos dentro del plazo establecido en la normativa correspondiente , sin perjuicio del derecho
del consumidor de recurrir directamente ante la Autoridad de Consumo .(*)

(*) Párrafo modificado por el Artículo Único de la Ley Nº 31763 , publicada el 04 junio 2023. La citada
ley entró en vigor a los sesenta días hábiles contados a partir del día siguiente de su publicación en el
diario oficial El Peruano, cuyo texto es el siguiente:

      "88.1 Las entidades del sistema financiero y de seguros, en todas sus oficinas en la República, deben
resolver los reclamos en un plazo no mayor de quince días hábiles. Excepcionalmente , la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones podrá establecer un plazo ampliatorio
cuando la naturaleza y complejidad de la operación , producto o servicio materia del reclamo o requerimiento
lo justifique , situación que debe ponerse en conocimiento del consumidor antes de la culminación del plazo
inicial , sin perjuicio del derecho del consumidor de recurrir directamente ante la Autoridad de Consumo”.

      88.2 El reclamo debe presentarse y registrarse en la forma que determinan las normas de la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones .

     88.3 En caso de identificarse comportamientos que tengan repercusión en intereses de terceros, el
Indecopi, de oficio o por denuncia, inicia el procedimiento administrativo sancionador contra el proveedor
responsable .

      Artículo 89.- Informe técnico de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras
Privadas de Fondos de Pensiones

     En los casos en que sea necesaria la interpretación de la Ley núm. 26702, Ley General del Sistema
Financiero y del Sistema de Seguros y Orgánica de la Superintendencia de Banca y Seguros, o las normas
dictadas por la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones , el
Indecopi debe solicitar a esta un informe técnico.

   Artículo 90.- Garantías de la reclamación

   90.1 Con periodicidad trimestral, las entidades del sistema financiero están obligadas a remitir información
a la autoridad competente sobre los reclamos que hayan tramitado, las decisiones que hayan adoptado y las
acciones que hayan implementado para que los hechos que afectan a un consumidor, pero trasciendan a
otros, sean corregidos sin necesidad de intervención del regulador.

   90.2 En caso de identificar comportamientos derivados de acciones individuales que tengan repercusión
en los demás consumidores , la autoridad competente remite esa información al Indecopi para que inicie el
procedimiento administrativo sancionador contra el proveedor responsable .

      " Artículo 90-A. Libre elección de los servicios notariales en la contratación de servicios
financieros

      1. El Estado garantiza el derecho del ciudadano a contratar con el notario de su elección en las
condiciones de seguridad e infraestructura previstas en el presente artículo y en el Decreto Legislativo 1049,
Decreto Legislativo del Notariado.

    2. En las transferencias de bienes o derechos financiados por entidades que conforman o no el sistema
financiero, así como en los supuestos de contratación financiera, bancaria o crediticia, supervisados o no por
la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones (SBS), a las
que se refieren los artículos 81 y 91, el derecho de libre elección del notario corresponde al consumidor o
usuario.
   3. Para el cumplimiento de la presente disposición , la empresa que financia la transferencia proporciona al
usuario copia de los documentos registrales en los que consten las facultades de sus representantes o
apoderados legales para suscribir los documentos públicos y privados en su nombre.

   4. El notario elegido debe identificar a los intervinientes , incluidos los representantes y apoderados legales
de las personas jurídicas y está obligado a contar con herramientas e infraestructura física y tecnológica que
le permita acceder a la información registral sobre los bienes, derechos o mandatos y poderes.

   Estas herramientas son las siguientes:

   a) Servicio de Verificación Biométrica (SVB) para consultas en línea del Registro Nacional de Identificación
y Estado Civil (Reniec).

    b) Servicio de Publicidad Registral en Línea de la Superintendencia Nacional de los Registros Públicos
(Sunarp).

   c) Sistema de Identificación de Extranjeros .

   d) Dirección electrónica corporativa .

   e) Personal de atención al cliente bajo la conducción de abogado colegiado.

    f) La publicación en su oficio notarial o en su página web de los requisitos necesarios para el trámite
notarial, del tiempo aproximado de atención y de los precios de sus servicios notariales.

   5. Las empresas que financian las transferencias deben otorgar las facilidades al notario elegido para que
sus representantes o apoderados legales suscriban oportunamente los instrumentos notariales.

   6. Los colegios notariales están obligados a mantener la relación actualizada de los notarios que operan
en cada jurisdicción que cumplan con los requisitos establecidos en el presente artículo. Esta relación debe
contener los datos de contacto de la notaría y los precios de los servicios notariales, a fin de facilitar la
elección que realice el usuario de la entidad financiera.

     La relación actualizada de los notarios está a libre disposición de las empresas que financian las
transferencias , quienes tienen la obligación de proporcionarla a sus clientes o usuarios."(*)

(*) Artículo 90-A incorporado por el Artículo Único de la Ley N° 30908 , publicada el 23 enero 2019 .

(*) De conformidad con la Segunda Disposición Complementaria Final de la Ley N° 30908 , publicada el
23 enero 2019, se dispone que el supuesto que, en el ámbito territorial provincial donde se encuentre
ubicado el bien inmueble, materia de la transferencia o gravamen , no existan notarios o estos no
cumplan con los requisitos exigidos en el numeral 4 del presente artículo, las partes intervinientes en
la contratación financiera , bancaria o crediticia pueden elegir un notario de cualquier circunscripción
territorial provincial que cumpla con estos requisitos . Esta excepción también aplica cuando exista
imposibilidad de desplazamiento de los intervinientes por razones de salud, ser adulto mayor o tener
discapacidad , debidamente acreditadas o por declaratoria de estado de emergencia de la provincia
donde se encuentre ubicado el bien inmueble. Cuando la transferencia o gravamen comprenda dos o
más bienes inmuebles ubicados en diferentes provincias o un solo bien inmueble que esté localizado
en dos o más provincias , los intervinientes pueden realizar la contratación ante un notario de
cualquiera de las circunscripciones territoriales provinciales en que esté ubicado el inmueble.

Capítulo VI

Servicios de crédito prestados por empresas no supervisadas por la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones
   Artículo 91.- Alcance

       Las disposiciones del presente capítulo son aplicables a los proveedores que brindan crédito a los
consumidores bajo cualquier modalidad y no se encuentran bajo la supervisión de la Superintendencia de
Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones .

   Artículo 92.- Obligación de difundir la intervención de un tercero en el financiamiento

    Los proveedores que financian a los consumidores la adquisición de sus productos o servicios a través de
una empresa del sistema financiero u otro proveedor de servicios de crédito, quedan obligados a difundir de
manera destacada el hecho de que la empresa prestadora del servicio financiero es distinta de aquella que
comercializa el producto.

   Artículo 93.- Aplicación supletoria de la regulación de las empresas supervisadas

    Los proveedores deben brindar a los usuarios toda la información que estos soliciten de manera previa a
la celebración de cualquier contrato, tales como la referida a las condiciones que se apliquen a la relación
crediticia.

    En el momento de la contratación , los proveedores deben entregar una copia de los contratos suscritos,
adicionándoles la hoja resumen y el cronograma de pagos en el caso de créditos bajo el sistema de cuotas.
Para dichos efectos, los proveedores deben observar las disposiciones establecidas en este Código.

      Las modificaciones a las estipulaciones contractuales , intereses, comisiones y gastos que se hayan
acordado en los respectivos contratos deben observar lo previsto en la Ley núm. 28587, Ley Complementaria
a la Ley de Protección al Consumidor en Materia de Servicios Financieros , respecto a los mecanismos y
plazos para su modificación , garantizando que el envío de comunicación sea a través de medios idóneos que
permitan al consumidor un conocimiento de la comunicación previa.

    Artículo 94.- Determinación de las tasas de interés

    Los proveedores , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1243 del Código Civil, deben determinar
la tasa del interés convencional compensatorio o moratorio en atención a los límites establecidos por el
Banco Central de Reserva del Perú.

    Las tasas de interés compensatorio y moratorio deben ser expresadas en términos de la Tasa de Interés
Efectiva Anual (TEA). Asimismo, se debe proporcionar la Tasa de Costo Efectivo Anual (TCEA) para
operaciones en cuotas, conforme a lo dispuesto en el artículo 82 del presente Código. En ambos casos se
debe considerar que se trata de un año de trescientos sesenta (360) días.

    Si los proveedores emplean tasas que dependan de un factor variable, se debe especificar de manera
precisa e inequívoca la forma en que se determina en cada momento, incluyendo su periodicidad de cambio,
de ser aplicable.

   El cobro de comisiones y gastos debe implicar la prestación de un servicio efectivo, tener una justificación
e implicar un gasto real y demostrable para el proveedor del servicio.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888 , publicada el 24 junio 2012 , cuyo texto es el
siguiente:

   " Artículo 94.- Determinación de las tasas de interés

    Los proveedores , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 1243 del Código Civil, deben determinar
la tasa del interés convencional compensatorio o moratorio en atención a los límites establecidos por el
       Central de Reserva del Perú.

   Los proveedores deben presentar la tasa de costo efectivo anual (TCEA), de acuerdo con los parámetros
que para tal efecto establezca la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos
de Pensiones , en concordancia con lo dispuesto en el artículo 82 del presente código.

    Si los proveedores emplean tasas que dependan de un factor variable, se debe especificar de manera
precisa e inequívoca la forma en que se determina en cada momento, incluyendo su periodicidad de cambio,
de ser aplicable.

      El cobro de comisiones y gastos debe implicar la prestación de un servicio efectivo, debidamente
justificado, y sustentarse en un gasto real y demostrable para el proveedor del servicio.

      En caso de que los proveedores diferencien el precio del producto o servicio, o se establezcan
promociones o rebajas en función del medio de pago o forma de financiamiento otorgado por una empresa
supervisada o no, la TCEA debe calcularse exclusivamente sobre el precio al contado, en efectivo o cualquier
otra definición similar, del producto o servicio ofertado.”

   Artículo 95.- Publicidad sobre servicios de crédito

         La publicidad que efectúen los proveedores de servicios de crédito no supervisados por la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones debe ceñirse a lo
dispuesto en el artículo 83 del presente Código.

    Artículo 96.- Información proporcionada a los usuarios de manera previa a la celebración de los
contratos y documentos a entregar de forma obligatoria

    En toda operación comercial en que se conceda crédito al consumidor, incluyendo la oferta, el proveedor
está obligado a informar previa y detalladamente sobre las condiciones del crédito y la Tasa de Costo Efectivo
Anual (TCEA). Asimismo, dicha información debe ser incorporada en forma clara, breve y de fácil
entendimiento en una hoja resumen con la firma del proveedor y del consumidor, debiendo incluir lo siguiente:

     a. El precio al contado del producto o servicio, que es aquel sobre el cual se efectúan los cálculos
correspondientes al crédito, sin perjuicio de que el proveedor le dé otro tipo de denominación .

   b. El monto de la cuota inicial y de las posteriores cuotas.

   c. El monto total de los intereses y la tasa de interés efectiva anual, si es fija o variable, en cuyo caso se
debe especificar los criterios de modificación , el interés moratorio y compensatorio , su ámbito de aplicación y
las cláusulas penales, si las hubiera.

   d. La tasa de costo efectivo anual, que incluye todas las cuotas por monto del principal e intereses, todos
los cargos por comisiones , los gastos por servicios provistos por terceros o cualquier otro gasto en los que
haya incurrido el proveedor, que, de acuerdo a lo pactado, son trasladados al consumidor, incluidos los
seguros, cuando corresponda . No se incluyen en este cálculo aquellos pagos por servicios provistos por
terceros que directamente son pagados por el consumidor, los que deben ser incluidos en el contrato.

   e. El monto y detalle de las comisiones y gastos que se trasladan al cliente, si los hubiera. Tratándose de
los seguros se debe informar el monto de la prima, el nombre de la compañía de seguros que emite la póliza
y el número de la póliza en caso corresponda .

    f. La cantidad total a pagar por el producto o servicio, que está compuesta por el precio al contado más
intereses, gastos y comisiones , de ser el caso.

   g. El derecho de efectuar el pago adelantado de las cuotas.
    h. El derecho de efectuar el pago anticipado o prepago de los saldos, en forma total o parcial, con la
consiguiente reducción de los intereses compensatorios generados al día de pago y liquidación de
comisiones y gastos derivados de las cláusulas contractuales pactadas entre las partes, sin que les sean
aplicables penalidades de algún tipo o cobros de naturaleza o efecto similar.

   i. Los alcances y obligaciones puntuales de las garantías y avales, si los hubiera.

   j. El cronograma de pagos, el cual incluye el número de cuotas o pagos a realizar, su periodicidad y fecha
de pago, desagregados los conceptos que integran la cuota, tales como la amortización del principal,
intereses, prima por seguros, si los hubiera, entre otros; así como todos los beneficios pactados por el pago a
tiempo; todo lo cual se debe sujetar a las condiciones expresamente pactadas entre las partes.

   k. Cualquier otra información relevante.

   En los contratos de crédito, compraventa a plazo o prestación de servicios con pago diferido, se calculan
los intereses sobre el precio al contado menos la cuota inicial pagada. Los intereses se calculan
exclusivamente sobre los saldos insolutos del crédito concedido y su pago no puede ser exigido por
adelantado sino por períodos vencidos.

   En el caso de créditos que sean objeto de un refinanciamiento , el proveedor se encuentra en la obligación
de informar al consumidor sobre todos los alcances y consecuencias de dicha operación, para lo cual se
debe remitir un nuevo cronograma y hoja resumen.

TÍTULO V

RESPONSABILIDAD Y SANCIONES

CONCORDANCIAS :           Ley N° 30200 (Ley que promueve el auxilio oportuno al público en los centros
comerciales )



Capítulo I

Responsabilidad del proveedor y derechos del consumidor

   Artículo 97.- Derechos de los consumidores

    Los consumidores tienen derecho a la reparación o reposición del producto, a una nueva ejecución del
servicio, o a la devolución de la contraprestación pagada en los siguientes casos:

       a. Cuando los que ostenten una certificación de calidad no cumplan con las especificaciones
correspondientes .

   b. Cuando los materiales, elementos, substancias o ingredientes que constituyan o integren los productos
no correspondan a las especificaciones que ostentan.

   c. Cuando el producto, por sus deficiencias de fabricación , elaboración , estructura, calidad o condiciones
sanitarias o por los vicios ocultos, en su caso, no sea apto para el uso al cual está destinado.

   d. Cuando la entrega del producto o la prestación del servicio no se efectúe en su debida oportunidad y su
ejecución no resulte útil para el consumidor.

    e. Cuando la ley de los metales de los artículos de joyería u orfebrería sea inferior a la que en ellos se
indique.
    f. Cuando el producto o servicio no se adecue razonablemente a los términos de la oferta, promoción o
publicidad.

   g. Cuando hecha efectiva la garantía legal subsistan los defectos del producto o no permitan cumplir con
su finalidad.

   En caso de que se adquiera un producto con una garantía voluntaria, se sujeta a los términos de esta, sin
perjuicio de los derechos legales del consumidor.

   De devolverse el monto pagado, debe tomarse como base el valor del producto o servicio en el momento
de la devolución . Si el valor del producto o del servicio es menor en el momento de la devolución , se debe
restituir el precio o retribución originalmente abonado. En ambos casos se pagan intereses legales o
convencionales , si los hubiera.

    Lo dispuesto en el presente artículo es sin perjuicio de la indemnización por daños y perjuicios a que
hubiera lugar.

    “ Artículo 97-A.- Derechos de los consumidores en situación de emergencia

      En situación de emergencia , prevista en el artículo 137 de la Constitución Política es prohibido el
acaparamiento y la especulación de bien o servicio declarado oficialmente como esencial. Esta prohibición
rige en el tiempo y espacio geográfico señalado en la norma que fije la declaración del régimen de excepción.

     Acaparamiento es la acción por la cual el productor, fabricante, proveedor o comerciante sustrae del
mercado bien o servicio considerado oficialmente esencial en situación de emergencia , con el fin de alterar el
precio, provocar escasez u obtener lucro indebido poniendo en riesgo la vida o salud de las personas.

    Especulación es la acción por la cual el productor, fabricante, proveedor o comerciante pone en venta
producto o servicio considerado oficialmente esencial a precio superior que el habitual, sin que exista
justificación económica para ello.

     El acaparamiento y la especulación son acciones ilícitas que alteran el orden económico y ponen en
riesgo la vida o salud de los consumidores y son sancionadas por los artículos 233 y 234 del Código Penal,
aprobado por Decreto Legislativo 635 ” .(*)

(*) Artículo incorporado por el Artículo 4 de la Ley N° 31040 , publicada el 29 agosto 2020.

   Artículo 98.- Derechos del consumidor frente a los defectos en la cantidad

    Los consumidores tienen derecho a la reposición del producto o a la devolución de la cantidad pagada en
exceso, en los casos siguientes:

   a. Cuando, considerados los límites de tolerancia permitidos, el contenido neto de un producto sea inferior
al que debiera ser o menor al indicado en el envase o empaque.

   b. Cuando el consumidor advierta que un instrumento empleado para la medición opera o ha sido utilizado
en su perjuicio, fuera de los límites de tolerancia fijados por la autoridad competente para este tipo de
instrumentos .

   La reclamación del derecho establecido en los literales a y b debe presentarse al proveedor dentro de los
diez (10) días hábiles siguientes a la fecha en que se advierta la deficiencia de la medición o del instrumento
empleado para ella.

     El proveedor incurre en mora si no satisface la reclamación dentro de un plazo de quince (15) días
hábiles.
   Artículo 99.- Pagos en exceso

    Los pagos hechos en exceso del precio estipulado son recuperables por el consumidor y devengan hasta
su devolución el máximo de los intereses compensatorios y moratorios que se hayan pactado, y en su
defecto el interés legal. La acción para solicitar la devolución de estos pagos prescribe a los dos (2) años
contados a partir de la fecha en que tuvo lugar el pago. En el caso de pagos indebidos, el plazo de
prescripción es de cinco (5) años.

Capítulo II

Responsabilidad civil

   Artículo 100.- Responsabilidad civil

    El proveedor que ocasione daños y perjuicios al consumidor está obligado a indemnizarlo de conformidad
con las disposiciones del Código Civil en la vía jurisdiccional correspondiente , sin perjuicio de la
responsabilidad penal, así como de las sanciones administrativas y medidas correctivas reparadoras y
complementarias que se puedan imponer en aplicación de las disposiciones del presente Código y otras
normas complementarias de protección al consumidor.

   Artículo 101.- Responsabilidad civil por productos defectuosos

        El proveedor es responsable de los daños y perjuicios causados a la integridad física de los
consumidores o a sus bienes por los defectos de sus productos.

    La responsabilidad civil por productos defectuosos es objetiva, en concordancia con lo dispuesto en el
artículo 1970 del Código Civil. La responsabilidad de los diversos proveedores de un producto conforme a
este artículo es solidaria. Sin perjuicio de ello, cada proveedor tiene derecho a repetir contra el que le
suministró el producto defectuoso u originó el defecto.

   Artículo 102.- Definición de producto defectuoso

    Es producto defectuoso el que no ofrece la seguridad a la que las personas tienen derecho, tomando en
consideración las circunstancias relevantes, tales como:

   a. El diseño del producto.

    b. La manera en la cual el producto ha sido puesto en el mercado, incluyendo su apariencia, el uso de
cualquier marca, la publicidad referida al mismo y el empleo de instrucciones o advertencias .

   c. El uso previsible del producto.

   d. Los materiales, el contenido y la condición del producto.

   Artículo 103.- Daños indemnizables

       La indemnización comprende todas las consecuencias causadas por el defecto, incluido el daño
emergente , el lucro cesante, el daño a la persona y el daño moral.

Capítulo III

Responsabilidad administrativa

Subcapítulo I

Disposiciones generales
   Artículo 104.- Responsabilidad administrativa del proveedor

    El proveedor es administrativamente responsable por la falta de idoneidad o calidad, el riesgo injustificado
o la omisión o defecto de información , o cualquier otra infracción a lo establecido en el presente Código y
demás normas complementarias de protección al consumidor, sobre un producto o servicio determinado .

   El proveedor es exonerado de responsabilidad administrativa si logra acreditar la existencia de una causa
objetiva, justificada y no previsible que configure ruptura del nexo causal por caso fortuito o fuerza mayor, de
hecho determinante de un tercero o de la imprudencia del propio consumidor afectado.

   En la prestación de servicios, la autoridad administrativa considera, para analizar la idoneidad del servicio,
si la prestación asumida por el proveedor es de medios o de resultado, conforme al artículo 18.

CONCORDANCIAS :               D.S. Nº 011-2011-PCM, Art. 14 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento
del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor )

   Artículo 105.- Autoridad competente

      El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
(Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas
infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y
medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo núm. 1033, Ley de
Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido
asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.

    Para la cobertura a nivel nacional el Indecopi, previo acuerdo de su Consejo Directivo, puede constituir
órganos resolutivos de procesos sumarísimos de protección al consumidor o desconcentrar la competencia
de la Comisión de Protección al Consumidor en las comisiones de las oficinas regionales que constituya para
tal efecto; crear comisiones adicionales o desactivarlas conforme lo justifique el aumento o disminución de la
carga procesal; o celebrar convenios con instituciones públicas debidamente reconocidas para, de acuerdo a
sus capacidades , delegarle facultades o las de secretaría técnica. La delegación está sujeta a las
capacidades de gestión requeridas para ello, la coparticipación en el desarrollo de las mismas, la factibilidad
de la mejora en la atención y otros criterios relevantes sobre el particular.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 105.- Autoridad competente .

      El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
(Indecopi) es la autoridad con competencia primaria y de alcance nacional para conocer las presuntas
infracciones a las disposiciones contenidas en el presente Código, así como para imponer las sanciones y
medidas correctivas establecidas en el presente capítulo, conforme al Decreto Legislativo Nº 1033, Ley de
Organización y Funciones del Indecopi. Dicha competencia solo puede ser negada cuando ella haya sido
asignada o se asigne a favor de otro organismo por norma expresa con rango de ley.

    Para la cobertura a nivel nacional el Indecopi, previo acuerdo de su Consejo Directivo, puede constituir
órganos resolutivos de procesos sumarísimos de protección al consumidor o desconcentrar la competencia
de la Comisión de Protección al Consumidor en las comisiones de las oficinas regionales que constituya para
tal efecto; crear comisiones adicionales o desactivarlas conforme lo justifique el aumento o disminución de la
carga procesal, o las necesidades de gestión requeridas para la mejor tramitación de los procedimientos a su
cargo; o celebrar convenios con instituciones públicas o privadas debidamente reconocidas para, de acuerdo
a sus capacidades , delegarle facultades o las de secretaría técnica. La delegación está sujeta a las
             de gestión requeridas para ello, la coparticipación en el desarrollo de las mismas, la factibilidad
de la mejora en la atención y otros criterios relevantes que sobre el particular se establezca por directiva que
emita el Consejo Directivo del Indecopi.

   Asimismo, el Consejo Directivo emite las disposiciones para la gestión más eficiente de los procedimientos
a cargo del Indecopi.”

   Artículo 106.- Procedimientos a cargo del Indecopi

   El Indecopi tiene a su cargo los siguientes procedimientos :

   a. Procedimientos sancionadores :



   (i) Por infracción a las normas de protección al consumidor.

   (ii) Por incumplimiento de acuerdo conciliatorio o de laudo arbitral.

   (iii) Procedimiento administrativo sancionador por:

     1. Proporcionar información falsa u ocultar, destruir o alterar información o cualquier libro, registro o
documento que haya sido requerido durante la tramitación de un procedimiento .

   2. Negativa injustificada a cumplir un requerimiento de información efectuado.

   3. Denuncia maliciosa.

   b. Procedimientos sancionadores por incumplimiento de mandatos:



   (i) Por incumplimiento de medidas correctivas .

   (ii) Por incumplimiento de pago de costas y costos del procedimiento .

   (iii) Por incumplimiento de mandato cautelar.

   c. Procedimiento de liquidación de costas y costos del procedimiento

    De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales , es
aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley núm. 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 106.- Procedimientos a cargo del Indecopi.

   El Indecopi tiene a su cargo los siguientes procedimientos sancionadores :(*)

(*) Extremo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre
2018 , cuyo texto es el siguiente:

   " El Indecopi tiene a su cargo los siguientes procedimientos :"

   " 106.1 Procedimientos sancionadores :"(*)

(*) Numeral incorporado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018.
   a. Procedimiento por infracción a las normas de protección al consumidor.

     b. Procedimiento por incumplimiento de acuerdo conciliatorio , o cualquier otro acuerdo que de forma
indubitable deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes de dar por culminada la
controversia o de laudo arbitral.

    c. Procedimiento por proporcionar información falsa u ocultar, destruir o alterar información o cualquier
libro, registro o documento que haya sido requerido durante la tramitación de un procedimiento .

   d. Procedimiento por negativa injustificada a cumplir un requerimiento de información efectuado.

   e. Procedimiento por denuncia maliciosa.

   f. Procedimientos en vía de ejecución:

   (i) Por incumplimiento de medidas correctivas .

   (ii) Por incumplimiento de pago de costas y/o costos.

   (iii) Por incumplimiento de mandato cautelar.(*)

(*) Literal modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018,
cuyo texto es el siguiente:

   " f. Procedimientos en vía de ejecución:

   (i) Por incumplimiento de medidas correctivas .

   (ii) Por incumplimiento de pago de costas y costos.

   (iii) Por incumplimiento de mandato cautelar.

    En los procedimientos sancionadores de protección al consumidor no es obligatoria la intervención de
abogado, conforme a lo señalado en el artículo 42 del Decreto Legislativo Nº 807."

   g. Procedimiento de liquidación de costas y costos.(*)

(*) Literal modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018,
cuyo texto es el siguiente:

   " 106.2 Procedimiento de liquidación de costas y costos."

   De manera supletoria, en todo lo no previsto en el presente Código y en las disposiciones especiales , es
aplicable a los procedimientos administrativos anteriormente señalados, la Ley Nº 27444, Ley del
Procedimiento Administrativo General. La regulación propia del Derecho Procesal Civil es aplicable solo en
cuanto sea compatible con el régimen administrativo .”



CONCORDANCIAS :               R.N° 076-2017-INDECOPI -COD (Aprueban Directiva Nº 006-2017-DIR-COD-
INDECOPI denominada “Directiva que regula los procedimientos en materia de protección al
consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor ”)


                              DIRECTIVA Nº 002-2022/TRI-INDECOPI (Texto Unificado de la Directiva 001-
2013/TRI-INDECOPI , Régimen de notificación de actos administrativos y otras comunicaciones
emitidas en los procedimientos administrativos a cargo de los órganos resolutivos del Indecopi)

Subcapítulo II
Procedimiento sancionador en materia de protección al consumidor

   Artículo 107.- Postulación del proceso

      Los procedimientos sancionadores se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por
denuncia del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o de una asociación de
consumidores en representación de sus asociados o apoderados o en defensa de intereses colectivos o
difusos de los consumidores . En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero
legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus
asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido
como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra
la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les
produzca agravio .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 107.- Postulación del procedimiento .

        Los procedimientos administrativos para conocer las presuntas infracciones a las disposiciones
contenidas en el presente Código se inician de oficio, bien por propia iniciativa de la autoridad, por denuncia
del consumidor afectado o del que potencialmente pudiera verse afectado, o por una asociación de
consumidores en representación de sus asociados o poderdantes o en defensa de intereses colectivos o
difusos de los consumidores . En este último caso, la asociación de consumidores actúa como tercero
legitimado sin gozar de las facultades para disponer derechos de los consumidores afectados, salvo de sus
asociados o de las personas que le hayan otorgado poder para tal efecto. Tanto el consumidor constituido
como parte como el tercero legitimado pueden participar en el procedimiento e interponer los recursos contra
la resolución que deniegue el inicio del procedimiento y contra cualquier otra resolución impugnable que les
produzca agravio. El procedimiento administrativo en materia de protección al consumidor se inicia con la
notificación de la imputación de cargos al posible infractor."

     “ Artículo 107-A.- Formas de conclusión anticipada del procedimiento de oficio promovido por
denuncia de parte.

    En cualquier estado e instancia del procedimiento de oficio promovido por denuncia de parte, el órgano
resolutivo puede declarar su conclusión anticipada en los siguientes supuestos:

      1. Cuando el denunciante formule desistimiento del procedimiento o de la pretensión antes de la
notificación de la resolución que agota la vía administrativa .

   2. Cuando las partes lleguen a un acuerdo mediante conciliación , mediación, transacción o cualquier otro
acuerdo que, de forma indubitable , deje constancia que se ha solucionado la controversia materia de
denuncia antes de la notificación de la resolución que pone fin a la misma.

   Cualquiera de las partes podrá acreditar ante el órgano resolutivo la solución de la controversia , para que
la autoridad declare la conclusión anticipada del procedimiento . El procedimiento continuará respecto de
aquellos denunciados o pretensiones no comprendidos en dicha conclusión anticipada.

      La autoridad podrá continuar de oficio el procedimiento si del análisis de los hechos denunciados
considera que podría estarse afectando intereses de terceros o la acción suscitada por la iniciación del
procedimiento entrañase interés general.”(*)

(*) Artículo incorporado por el Artículo 2 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016.
    Artículo 108.- Infracciones administrativas

      Constituye infracción administrativa la conducta del proveedor que transgrede las disposiciones del
presente Código, tanto si ello implica violar los derechos reconocidos a los consumidores como incumplir las
obligaciones que estas normas imponen a los proveedores . También son supuestos de infracción
administrativa el incumplimiento de acuerdos conciliatorios o de laudos arbitrales y aquellos previstos en el
Decreto Legislativo núm. 807, Ley sobre Facultades , Normas y Organización del Indecopi, y en las normas
que lo complementen o sustituyan.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

    “ Artículo 108.- Infracciones administrativas .

      Constituye infracción administrativa la conducta del proveedor que transgrede las disposiciones del
presente Código, tanto si ello implica violar los derechos reconocidos a los consumidores como incumplir las
obligaciones que estas normas imponen a los proveedores . También son supuestos de infracción
administrativa el incumplimiento de acuerdos conciliatorios o cualquier otro acuerdo que de forma indubitable
deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes de dar por culminada la controversia ,
de laudos arbitrales, y aquellos previstos en el Decreto Legislativo Nº 807, Ley sobre Facultades , Normas y
Organización del Indecopi, y en las normas que lo complementen o sustituyan.

   Sin que la presente enumeración sea taxativa, pondrán fin al procedimiento administrativo la resolución de
la autoridad administrativa que declara la improcedencia de la denuncia de parte en los siguientes supuestos:

   a) Si el denunciante no ostenta la calidad de consumidor final, conforme al presente Código.

   b) Si el denunciado no califica como proveedor, conforme al presente Código.

   c) Si no existe una relación de consumo, conforme al presente Código.

     d) Si ha prescrito la facultad de la autoridad administrativa para determinar la existencia de infracción
administrativa .

   e) Si existe falta de legitimidad o interés para obrar.

   f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa con anterioridad a
la notificación de la imputación de cargos.(*)”

(*) Literal f) modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018,
cuyo texto es el siguiente:

   " f) Si el proveedor subsana o corrige la conducta constitutiva de infracción administrativa denunciada con
anterioridad a la notificación de la imputación de cargos. Lo señalado no aplica en los casos que se haya
puesto en riesgo la vida, salud o seguridad de las personas o se trate de supuestos de discriminación .”

CONCORDANCIAS :               D.S. Nº 011-2011-PCM, Art. 14 (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento
del Libro de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor )

    Artículo 109.- Medidas cautelares

    En cualquier etapa del procedimiento , de oficio o a pedido de parte, el Indecopi puede, dentro del ámbito
de su correspondiente competencia , dictar una o varias de las siguientes medidas cautelares destinadas a
asegurar el cumplimiento de la decisión definitiva:
   a. La cesación de los actos materia de denuncia.

    b. El comiso, el depósito o la inmovilización de los productos, etiquetas, envases y de cualquier otro bien
que sea materia de denuncia.

    c. La adopción de las medidas necesarias para que las autoridades aduaneras impidan el ingreso al país
de los productos materia de denuncia.

   d. El cierre temporal del establecimiento del denunciado .

    e. Cualquier otra medida que tenga por objeto evitar que se produzca algún perjuicio derivado del acto
denunciado o que tenga como finalidad la cesación de este.

    El Indecopi puede, de considerarlo pertinente, ordenar una medida cautelar distinta a la solicitada por la
parte interesada . En caso de existir peligro actual o inminente si es que no se adoptan las medidas cautelares
correspondientes , el secretario técnico puede imponerlas , con cargo a dar cuenta inmediatamente a la
comisión. La comisión ratifica o levanta la medida cautelar impuesta. El Órgano Resolutivo de Procedimientos
Sumarísimos en materia de protección al consumidor goza también de la facultad de ordenar medidas
cautelares .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

    “ Artículo 109.- Medidas cautelares .

    En cualquier etapa del procedimiento , de oficio o a pedido de parte, el órgano resolutivo puede, dentro del
ámbito de su correspondiente competencia , dictar una o varias de las siguientes medidas cautelares
destinadas a asegurar el cumplimiento de la decisión definitiva:

   a. La cesación de los actos materia de denuncia.

    b. El comiso, el depósito o la inmovilización de los productos, etiquetas, envases y de cualquier otro bien
que sea materia de denuncia.

    c. La adopción de las medidas necesarias para que las autoridades aduaneras impidan el ingreso al país
de los productos materia de denuncia.

   d. El cierre temporal del establecimiento del denunciado .

    e. Cualquier otra medida necesaria y adecuada a fin de salvaguardar la eficacia de la decisión final de la
autoridad competente , considerando para tales efectos el peligro que podría conllevar la continuación de la
conducta denunciada o la prolongación de sus efectos.

   El órgano resolutivo puede, de considerarlo pertinente, ordenar una medida cautelar distinta a la solicitada
por la parte interesada . En caso de existir peligro actual o inminente si es que no se adoptan las medidas
cautelares correspondientes , el secretario técnico puede imponerlas , con cargo a dar cuenta inmediatamente
a la comisión. La comisión ratifica o levanta la medida cautelar impuesta. El Órgano Resolutivo de
Procedimientos Sumarísimos en materia de protección al consumidor goza también de la facultad de ordenar
medidas cautelares.”

    Artículo 110.- Sanciones administrativas

       El Indecopi puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108 con
amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las
cuales son calificadas de la siguiente manera:
   a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta cincuenta (50) UIT.

   b. Infracciones graves, con una multa de hasta ciento cincuenta (150) UIT.

   c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT.

    En el caso de las microempresas , la multa no puede superar el diez por ciento (10%) de las ventas o
ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas , correspondientes al
ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución de primera instancia, siempre que se haya
acreditado dichos ingresos, no se encuentre en una situación de reincidencia y el caso no verse sobre la vida,
salud o integridad de los consumidores . Para el caso de las pequeñas empresas, la multa no puede superar
el veinte por ciento (20%) de las ventas o ingresos brutos percibidos por el infractor, conforme a los requisitos
señalados anteriormente .

    La cuantía de las multas por las infracciones previstas en el Decreto Legislativo núm. 807, Ley sobre
Facultades , Normas y Organización del Indecopi, se rige por lo establecido en dicha norma, salvo disposición
distinta del presente Código.

     Las sanciones administrativas son impuestas sin perjuicio de las medidas correctivas que ordene el
Indecopi y de la responsabilidad civil o penal que pueda corresponder .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 110.- Sanciones administrativas .

    El órgano resolutivo puede sancionar las infracciones administrativas a que se refiere el artículo 108 con
amonestación y multas de hasta cuatrocientos cincuenta (450) Unidades Impositivas Tributarias (UIT), las
cuales son calificadas de la siguiente manera:

   a. Infracciones leves, con una amonestación o con una multa de hasta cincuenta (50) UIT.

   b. Infracciones graves, con una multa de hasta ciento cincuenta (150) UIT.

   c. Infracciones muy graves, con una multa de hasta cuatrocientos cincuenta (450) UIT.

    En el caso de las microempresas , la multa no puede superar el diez por ciento (10%) de las ventas o
ingresos brutos percibidos por el infractor, relativos a todas sus actividades económicas , correspondientes al
ejercicio inmediato anterior al de la expedición de la resolución de primera instancia, siempre que se haya
acreditado dichos ingresos, no se encuentre en una situación de reincidencia y el caso no verse sobre la vida,
salud o integridad de los consumidores . Para el caso de las pequeñas empresas, la multa no puede superar
el veinte por ciento (20%) de las ventas o ingresos brutos percibidos por el infractor, conforme a los requisitos
señalados anteriormente . La cuantía de las multas por las infracciones previstas en el Decreto Legislativo Nº
807, Ley sobre Facultades , Normas y Organización del Indecopi, se rige por lo establecido en dicha norma,
salvo disposición distinta del presente Código.

     En caso que el proveedor incumpla un acuerdo conciliatorio o cualquier otro acuerdo que de forma
indubitable deje constancia de la manifestación de voluntad expresa de las partes de dar por culminada la
controversia , o un laudo arbitral, el órgano resolutivo puede sancionar con una multa entre una (1) Unidad
Impositiva Tributaria y doscientos (200) Unidades Impositivas Tributarias. Para la graduación se observan los
criterios establecidos en el presente Código y supletoriamente , los criterios que establece la Ley Nº 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General o la norma que la sustituya o complemente .

     Las sanciones administrativas son impuestas sin perjuicio de las medidas correctivas que ordene el
        resolutivo y de la responsabilidad civil o penal que correspondan .”

   Artículo 111.- Responsabilidad de los administradores

    Excepcionalmente , y atendiendo a la gravedad y naturaleza de la infracción, las personas que ejerzan la
dirección, administración o representación del proveedor son responsables solidarios en cuanto participen
con dolo o culpa inexcusable en el planeamiento , realización o ejecución de la infracción administrativa .

   En los casos referidos en el primer párrafo, además de la sanción que, a criterio del Indecopi, corresponde
imponer a los infractores, se puede imponer una multa de hasta cinco (5) Unidades Impositivas Tributarias
(UIT) a cada uno de sus representantes legales o a las personas que integran los órganos de dirección o
administración según se determine su responsabilidad en las infracciones cometidas.

   Artículo 112.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas

   Al graduar la sanción, el Indecopi puede tener en consideración los siguientes criterios:

   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción.

   2. La probabilidad de detección de la infracción.

   3. El daño resultante de la infracción.

   4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado.

   5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los
consumidores .

   6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.

   Se consideran circunstancias agravantes especiales , las siguientes:

   1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso.

     2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta
procedimental .

     3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la
seguridad del consumidor.

    4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas
necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias .

   5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores .

     6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas ,
dependiendo de cada caso particular.

   Se consideran circunstancias atenuantes especiales , las siguientes:

     1. La subsanación voluntaria por parte del proveedor del acto u omisión imputado como presunta
infracción administrativa , con anterioridad a la notificación de la imputación de cargos.

   2. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria que coincida con la medida correctiva
ordenada por el Indecopi.

   3. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la
misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma.

     4. Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la
regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:

   a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.

      b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las
estipulaciones contenidas en el Código.

   c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento
del Código.

   d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales
incumplimientos .

   e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.

   f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.

      5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas
dependiendo de cada caso particular .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 112.- Criterios de graduación de las sanciones administrativas .

   Al graduar la sanción, el órgano resolutivo puede tener en consideración los siguientes criterios:

   1. El beneficio ilícito esperado u obtenido por la realización de la infracción.

   2. La probabilidad de detección de la infracción.

   3. El daño resultante de la infracción.

   4. Los efectos que la conducta infractora pueda haber generado en el mercado.

   5. La naturaleza del perjuicio causado o grado de afectación a la vida, salud, integridad o patrimonio de los
consumidores .

   6. Otros criterios que, dependiendo del caso particular, se considere adecuado adoptar.

   Se consideran circunstancias agravantes especiales , las siguientes:

   1. La reincidencia o incumplimiento reiterado, según sea el caso.

     2. La conducta del infractor a lo largo del procedimiento que contravenga el principio de conducta
procedimental .

     3. Cuando la conducta infractora haya puesto en riesgo u ocasionado daño a la salud, la vida o la
seguridad del consumidor.

    4. Cuando el proveedor, teniendo conocimiento de la conducta infractora, deja de adoptar las medidas
necesarias para evitar o mitigar sus consecuencias .

   5. Cuando la conducta infractora haya afectado el interés colectivo o difuso de los consumidores .
     6. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas ,
dependiendo de cada caso particular.

   Se consideran circunstancias atenuantes especiales , las siguientes:

   1. La presentación por el proveedor de una propuesta conciliatoria dentro del procedimiento administrativo
que coincida con la medida correctiva ordenada por el órgano resolutivo.

   2. Cuando el proveedor acredite haber concluido con la conducta ilegal tan pronto tuvo conocimiento de la
misma y haber iniciado las acciones necesarias para remediar los efectos adversos de la misma.

   3. En los procedimientos de oficio promovidos por una denuncia de parte, cuando el proveedor se allana a
la denuncia presentada o reconoce las pretensiones en ella contenidas , se da por concluido el procedimiento
liminarmente , pudiendo imponerse una amonestación si el allanamiento o reconocimiento se realiza con la
presentación de los descargos; caso contrario la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en
que el allanamiento o reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación , actos
contrarios a la vida y a la salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a
imponer será pecuniaria. En todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la
presentación de los descargos, se exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento , pero no
de las costas.(*)

(*) Numeral modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018,
cuyo texto es el siguiente:

   " 3. En los procedimientos de oficio promovidos por denuncia de parte, cuando el proveedor reconoce las
imputaciones o se allana a las pretensiones del consumidor al ser notificado con la resolución que inicia el
procedimiento , se da por concluido el procedimiento con la resolución de determinación de responsabilidad
del proveedor y la imposición de la medida correctiva correspondiente . Podrá imponerse como sanción una
amonestación si el proveedor realiza el allanamiento o reconocimiento con la presentación de los descargos;
caso contrario, la sanción a imponer será pecuniaria. En aquellos casos en que el allanamiento o
reconocimiento verse sobre controversias referidas a actos de discriminación , actos contrarios a la vida y a la
salud y sustancias peligrosas, se considera como un atenuante pero la sanción a imponer será pecuniaria. En
todos los supuestos de allanamiento y reconocimiento formulados con la presentación de los descargos, se
exonera al denunciado del pago de los costos del procedimiento , pero no de las costas."

     4. Cuando el proveedor acredite que cuenta con un programa efectivo para el cumplimiento de la
regulación contenida en el presente Código, para lo cual se toma en cuenta lo siguiente:

   a. El involucramiento y respaldo de parte de los principales directivos de la empresa a dicho programa.

      b. Que el programa cuenta con una política y procedimientos destinados al cumplimiento de las
estipulaciones contenidas en el Código.

   c. Que existen mecanismos internos para el entrenamiento y educación de su personal en el cumplimiento
del Código.

   d. Que el programa cuenta con mecanismos para su monitoreo, auditoría y para el reporte de eventuales
incumplimientos .

   e. Que cuenta con mecanismos para disciplinar internamente los eventuales incumplimientos al Código.

   f. Que los eventuales incumplimientos son aislados y no obedecen a una conducta reiterada.

      5. Otras circunstancias de características o efectos equivalentes a las anteriormente mencionadas
dependiendo de cada caso particular.”
CONCORDANCIAS :            R. N° 1267-2023/SPC-INDECOPI (En el presente caso la Sala Especializada en
Protección al Consumidor ha decidido emitir en el segundo resolutivo de la presente resolución el
criterio que constituirá precedente de observancia obligatoria )

                           R. N° 0898-2024/SPC-INDECOPI (Se precisa que en virtud de lo previsto en el
artículo 14.1 literal d) del Decreto Legislativo N° 1033, Ley de Organización y funciones del INDECOPI
y en el artículo 43 del Decreto Legislativo N° 807, facultades , normas y organización del INDECOPI , la
sala especializada en protección al consumidor ha decidido emitir en el segundo resolutivo de la
presente resolución el criterio que constituirá precedente de observancia obligatoria )

   Artículo 113.- Cálculo y rebaja del monto de la multa

    Para calcularse el monto de las multas a aplicarse, se utiliza el valor de la Unidad Impositiva Tributaria
(UIT) vigente a la fecha de pago efectivo o en la fecha que se haga efectiva la cobranza coactiva. Las multas
constituyen en su integridad recursos propios del Indecopi, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 156.

   La multa aplicable es rebajada en un veinticinco por ciento (25%) cuando el infractor cancele el monto de
la misma con anterioridad a la culminación del término para impugnar la resolución que puso fin a la instancia
y en tanto no interponga recurso alguno contra dicha resolución.

   Artículo 114.- Medidas correctivas

     Sin perjuicio de la sanción administrativa que corresponda al proveedor por una infracción al presente
Código, el Indecopi puede dictar, en calidad de mandatos, medidas correctivas                    reparadoras      y
complementarias .

    Las medidas correctivas reparadoras pueden dictarse a pedido de parte o de oficio, siempre y cuando
sean expresamente informadas sobre esa posibilidad en la notificación de cargo al proveedor por la autoridad
encargada del procedimiento .

   Las medidas correctivas complementarias pueden dictarse de oficio o a pedido de parte.

   Artículo 115.- Medidas correctivas reparadoras



    115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales
directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior y
pueden consistir en ordenar al proveedor infractor lo siguiente:

   a. Reparar productos.

     b. Cambiar productos por otros de idénticas o similares características , cuando la reparación no sea
posible o no resulte razonable según las circunstancias .

     c. Entregar un producto de idénticas características o, cuando esto no resulte posible, de similares
características , en los supuestos de pérdida o deterioro atribuible al proveedor y siempre que exista interés
del consumidor.

   d. Cumplir con ejecutar la prestación u obligación asumida; y si esto no resulte posible o no sea razonable,
otra de efectos equivalentes , incluyendo prestaciones dinerarias.

   e. Cumplir con ejecutar otras prestaciones u obligaciones legales o convencionales a su cargo.

    f. Devolver la contraprestación pagada por el consumidor, más los intereses legales correspondientes ,
          la reparación , reposición, o cumplimiento de la prestación u obligación, según sea el caso, no resulte
posible o no sea razonable según las circunstancias .

         g. En los supuestos de pagos indebidos o en exceso, devolver estos montos, más los intereses
correspondientes .

         h. Pagar los gastos incurridos por el consumidor para mitigar las consecuencias de la infracción
administrativa .

   i. Otras medidas reparadoras análogas de efectos equivalentes a las anteriores.

    115.2 Las medidas correctivas reparadoras no pueden ser solicitadas de manera acumulativa conjunta,
pudiendo plantearse de manera alternativa o subsidiaria , con excepción de la medida correctiva señalada en
el literal h) que puede solicitarse conjuntamente con otra medida correctiva. Cuando los órganos competentes
del Indecopi se pronuncian respecto de una medida correctiva reparadora , aplican el principio de congruencia
procesal.

    115.3 Las medidas correctivas reparadoras pueden solicitarse en cualquier momento hasta antes de la
notificación de cargo al proveedor, sin perjuicio de la facultad de secretaría técnica de la comisión de requerir
al consumidor que precise la medida correctiva materia de solicitud. El consumidor puede variar su solicitud
de medida correctiva hasta antes de la decisión de primera instancia, en cuyo caso se confiere traslado al
proveedor para que formule su descargo.

    115.4 Corresponde al consumidor que solicita el dictado de la medida correctiva reparadora probar las
consecuencias patrimoniales directas e inmediatas causadas por la comisión de la infracción administrativa .

    115.5 Los bienes o montos objeto de medidas correctivas reparadoras son entregados por el proveedor
directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos
bienes o montos materia de una medida correctiva reparadora , que por algún motivo se encuentran en
posesión del Indecopi y deban ser entregados a los consumidores beneficiados , son puestos a disposición de
estos.

    115.6 El extremo de la resolución final que ordena el cumplimiento de una medida correctiva reparadora a
favor del consumidor constituye título ejecutivo conforme con lo dispuesto en el artículo 688 del Código
Procesal Civil, una vez que quedan consentidas o causan estado en la vía administrativa . La legitimidad para
obrar en los procesos civiles de ejecución corresponde a los consumidores beneficiados con la medida
correctiva reparadora .

      115.7 Las medidas correctivas reparadoras como mandatos dirigidos a resarcir las consecuencias
patrimoniales directas e inmediatas originadas por la infracción buscan corregir la conducta infractora y no
tienen naturaleza indemnizatoria ; son dictadas sin perjuicio de la indemnización por los daños y perjuicios
que el consumidor puede solicitar en la vía judicial o arbitral correspondiente . No obstante se descuenta de la
indemnización patrimonial aquella satisfacción patrimonial deducible que el consumidor haya recibido a
consecuencia del dictado de una medida correctiva reparadora en sede administrativa .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

    “ Artículo 115.- Medidas correctivas reparadoras .



     115.1 Las medidas correctivas reparadoras tienen el objeto de resarcir las consecuencias patrimoniales
directas e inmediatas ocasionadas al consumidor por la infracción administrativa a su estado anterior. En
caso el órgano resolutivo dicte una o varias medidas correctivas , debe considerar lo acordado por las partes
durante la relación de consumo. Las medidas correctivas reparadoras pueden consistir en ordenar al
proveedor infractor lo siguiente:

   a. Reparar productos.

     b. Cambiar productos por otros de idénticas o similares características , cuando la reparación no sea
posible o no resulte razonable según las circunstancias .

     c. Entregar un producto de idénticas características o, cuando esto no resulte posible, de similares
características , en los supuestos de pérdida o deterioro atribuible al proveedor y siempre que exista interés
del consumidor.

   d. Cumplir con ejecutar la prestación u obligación asumida; y si esto no resulte posible o no sea razonable,
otra de efectos equivalentes , incluyendo prestaciones dinerarias.

   e. Cumplir con ejecutar otras prestaciones u obligaciones legales o convencionales a su cargo.

    f. Devolver la contraprestación pagada por el consumidor, más los intereses legales correspondientes ,
cuando la reparación , reposición, o cumplimiento de la prestación u obligación, según sea el caso, no resulte
posible o no sea razonable según las circunstancias .

         g. En los supuestos de pagos indebidos o en exceso, devolver estos montos, más los intereses
correspondientes .

         h. Pagar los gastos incurridos por el consumidor para mitigar las consecuencias de la infracción
administrativa .

   i. Otras medidas reparadoras análogas de efectos equivalentes a las anteriores.

    115.2 Las medidas correctivas reparadoras no pueden ser solicitadas de manera acumulativa conjunta,
pudiendo plantearse de manera alternativa o subsidiaria , con excepción de la medida correctiva señalada en
el literal h) que puede solicitarse conjuntamente con otra medida correctiva. Cuando los órganos competentes
del Indecopi se pronuncian respecto de una medida correctiva reparadora , aplican el principio de congruencia
procesal.

    115.3 Las medidas correctivas reparadoras pueden solicitarse en cualquier momento hasta antes de la
notificación de cargo al proveedor, sin perjuicio de la facultad de secretaría técnica de la comisión de requerir
al consumidor que precise la medida correctiva materia de solicitud. El consumidor puede variar su solicitud
de medida correctiva hasta antes de la decisión de primera instancia, en cuyo caso se confiere traslado al
proveedor para que formule su descargo.

    115.4 Corresponde al consumidor que solicita el dictado de la medida correctiva reparadora probar las
consecuencias patrimoniales directas e inmediatas causadas por la comisión de la infracción administrativa .

    115.5 Los bienes o montos objeto de medidas correctivas reparadoras son entregados por el proveedor
directamente al consumidor que los reclama, salvo mandato distinto contenido en la resolución. Aquellos
bienes o montos materia de una medida correctiva reparadora , que por algún motivo se encuentran en
posesión del Indecopi y deban ser entregados a los consumidores beneficiados , son puestos a disposición de
estos.

   115.6 El extremo de la resolución final que ordena el cumplimiento de una medida correctiva reparadora a
favor del consumidor constituye título ejecutivo conforme con lo dispuesto en el artículo 688 del Código
Procesal Civil, una vez que quedan consentidas o causan estado en la vía administrativa . La legitimidad para
obrar en los procesos civiles de ejecución corresponde a los consumidores beneficiados con la medida
correctiva reparadora .
      115.7 Las medidas correctivas reparadoras como mandatos dirigidos a resarcir las consecuencias
patrimoniales directas e inmediatas originadas por la infracción buscan corregir la conducta infractora y no
tienen naturaleza indemnizatoria ; son dictadas sin perjuicio de la indemnización por los daños y perjuicios
que el consumidor puede solicitar en la vía judicial o arbitral correspondiente . No obstante se descuenta de la
indemnización patrimonial aquella satisfacción patrimonial deducible que el consumidor haya recibido a
consecuencia del dictado de una medida correctiva reparadora en sede administrativa .”

   Artículo 116.- Medidas correctivas complementarias

    Las medidas correctivas complementarias tienen el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora
o evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro y pueden ser, entre otras, las siguientes:

   a. Que el proveedor cumpla con atender la solicitud de información requerida por el consumidor, siempre
que dicho requerimiento guarde relación con el producto adquirido o servicio contratado .

   b. Declarar inexigibles las cláusulas que han sido identificadas como abusivas en el procedimiento .

   c. El decomiso y destrucción de la mercadería , envases, envolturas o etiquetas.

   d. En caso de infracciones muy graves y de reincidencia o reiterancia:

   (i) Solicitar a la autoridad correspondiente la clausura temporal del establecimiento industrial, comercial o
de servicios por un plazo máximo de seis (6) meses.

   (ii) Solicitar a la autoridad competente la inhabilitación , temporal o permanente , del proveedor en función
de los alcances de la infracción sancionada .

   e. Publicación de avisos rectificatorios o informativos en la forma que determine el Indecopi, tomando en
consideración los medios que resulten idóneos para revertir los efectos que el acto objeto de sanción ha
ocasionado .

    f. Cualquier otra medida correctiva que tenga el objeto de revertir los efectos de la conducta infractora o
evitar que esta se produzca nuevamente en el futuro.

    El Indecopi está facultado para solicitar a la autoridad municipal y policial el apoyo respectivo para la
ejecución de las medidas correctivas complementarias correspondientes .

   Artículo 117.- Multas coercitivas por incumplimiento de mandatos

    Si el obligado a cumplir con un mandato del Indecopi respecto a una medida correctiva o a una medida
cautelar no lo hace, se le impone una multa no menor de tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT).

   En caso de persistir el incumplimiento de cualquiera de los mandatos a que se refiere el primer párrafo, el
Indecopi puede imponer una nueva multa, duplicando sucesivamente el monto de la última multa impuesta
hasta el límite de doscientas (200) Unidades Impositivas Tributarias (UIT). La multa que corresponda debe
ser pagada dentro del plazo de cinco (5) días hábiles, vencido el cual se ordena su cobranza coactiva .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 117.- Multas coercitivas por incumplimiento de mandatos.

    Si el obligado a cumplir con un mandato del Indecopi respecto a una medida correctiva o a una medida
cautelar no lo hace, se le impone una multa coercitiva no menor de una (1) Unidad Impositiva Tributaria,
tratándose de una microempresa ; en todos los otros supuestos se impone una multa no menor de tres (3)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT).

   En caso de persistir el incumplimiento de cualquiera de los mandatos a que se refiere el primer párrafo, el
órgano resolutivo puede imponer una nueva multa, duplicando sucesivamente el monto de la última multa
impuesta hasta el límite de doscientas (200) Unidades Impositivas Tributarias (UIT). La multa que
corresponda debe ser pagada dentro del plazo de cinco (5) días hábiles, vencido el cual se ordena su
cobranza coactiva.

   No cabe la impugnación de las multas coercitivas previstas en el presente artículo.”

   Artículo 118.- Multas coercitivas por incumplimiento del pago de costas y costos

    Si el obligado a cumplir la orden de pago de costas y costos no lo hace, se le impone una multa no menor
de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (UIT).

     En caso de persistir el incumplimiento de lo ordenado, el Indecopi puede imponer una nueva multa,
duplicando sucesivamente el monto de la última multa impuesta hasta el límite de cincuenta (50) Unidades
Impositivas Tributarias (UIT). La multa que corresponda debe ser pagada dentro del plazo de cinco (5) días
hábiles, vencidos los cuales se ordena su cobranza coactiva.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 118.- Multas coercitivas por incumplimiento del pago de costas y costos

    Si el obligado a cumplir la orden de pago de costas y costos no lo hace, se le impone una multa no menor
de una (1) Unidad Impositiva Tributaria (UIT).

    En caso de persistir el incumplimiento de lo ordenado, el órgano resolutivo puede imponer una nueva
multa, duplicando sucesivamente el monto de la última multa impuesta hasta el límite de cincuenta (50)
Unidades Impositivas Tributarias (UIT). La multa que corresponda debe ser pagada dentro del plazo de cinco
(5) días hábiles, vencidos los cuales se ordena su cobranza coactiva.

   No cabe la impugnación de las multas coercitivas previstas en el presente artículo.”

   Artículo 119.- Registro de infracciones y sanciones

    El Indecopi lleva un registro de infracciones y sanciones a las disposiciones del presente Código con la
finalidad de contribuir a la transparencia de las transacciones entre proveedores y consumidores y orientar a
estos en la toma de sus decisiones de consumo. Los proveedores que sean sancionados mediante
resolución firme en sede administrativa quedan automáticamente registrados por el lapso de cuatro (4) años
contados a partir de la fecha de dicha resolución.

   La información del registro es de acceso público y gratuito.

CONCORDANCIAS :               D.S. Nº 029-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del
Registro de Infracciones y Sanciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor )

   Artículo 120.- Comiso de productos y destino de los mismos

    En el caso de que se ordene el comiso de productos, sea de manera provisional o definitiva, estos son
depositados en el lugar que, para el efecto, señale el Indecopi, por cuenta, costo y riesgo del infractor,
debiendo designarse al depositario en el propio acto de la diligencia. El depositario , al aceptar el cargo, es
instruido de sus obligaciones y responsabilidades . Los gastos incurridos por el accionante para el comiso de
productos son considerados costas del procedimiento .
    Consentida la resolución de primera o segunda instancia, o confirmada esta por el Poder Judicial, los
productos comisados son adjudicados por el Consejo Directivo del Indecopi a entidades estatales que
desarrollan labores o programas de apoyo social, Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social, sus unidades
ejecutoras, el Consejo Nacional para la Integración de la Persona con Discapacidad o a instituciones privadas
sin fines de lucro o a actividades benéficas, las que deben garantizar que dichos productos no sean
comercializados . En caso de atentar contra la salud o el orden público, los productos deben ser destruidos.

   Artículo 121.- Plazo de prescripción de la infracción administrativa

     Las infracciones al presente Código prescriben a los dos (2) años contados a partir del día en que la
infracción se hubiera cometido o desde que cesó, si fuera una infracción continuada .

   Para el cómputo del plazo de prescripción o su suspensión se aplica lo dispuesto en el artículo 233 de la
Ley núm. 27444, Ley del Procedimiento Administrativo General.

   Artículo 122.- Prescripción de la sanción

    La acción para que la autoridad administrativa pueda exigir el cumplimiento de las sanciones impuestas
por infracciones al presente Código prescribe a los tres (3) años contados desde el día siguiente a aquel en
que la resolución por la que se impone la sanción queda firme.

   Interrumpe la prescripción de la sanción, la iniciación, con conocimiento del interesado , del procedimiento
de ejecución coactiva. El cómputo del plazo se vuelve a iniciar si el procedimiento de ejecución coactiva
permanece paralizado durante más de treinta (30) días hábiles por causa no imputable al infractor.

     La prescripción se suspende cuando se haya dictado una medida cautelar o concurra cualquier otra
situación equivalente que impida el inicio o suspenda el procedimiento de ejecución coactiva.

   Artículo 123.- Recopilación de información por la autoridad

    El secretario técnico y la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi están facultados para reunir
información relativa a las características y condiciones de los productos o servicios que se expenden en el
mercado, con el objeto de informar al consumidor para permitirle tomar una adecuada decisión de consumo.

   Los procedimientos seguidos ante el Indecopi tienen carácter público. En esa medida, el secretario técnico
y la Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi se encuentran facultados para disponer la difusión
de información vinculada a los mismos, siempre que lo consideren pertinente en atención a los intereses de
los consumidores afectados y no constituya violación de secretos comerciales o industriales .

Subcapítulo III

Procedimiento sumarísimo en materia de protección al consumidor

(*) De conformidad con el Numeral 1.1 del Acápite I de la Directiva N° 005-2017-DIR-COD-INDECOPI
aprobada por el Artículo 1 de la Resolución N° 075-2017-INDECOPI -COD, publicada el 28 abril 2017, la
citada Directiva tiene por objeto establecer reglas complementarias que permitan la aplicación eficaz
del Procedimiento Sumarísimo en materia de Protección al Consumidor previsto en el presente Sub
Capítulo, teniendo en consideración las modificaciones efectuadas a la citada norma por el Decreto
Legislativo 1308 publicado con fecha 30 de diciembre de 2016.

(*) VER TEXTO UNICO ORDENADO de la Directiva que aprueba el procedimiento sumarísimo en
materia de protección al consumidor aprobado por el Artículo Único de la Resolución N° 298-2013-
INDECOPI -COD , publicada el 06 diciembre 2013, el Mmismo que entró en vigencia el 01 de enero de
2014.
CONCORDANCIAS :            R.N° 075-2017-INDECOPI -COD (Aprueban Directiva que regula el procedimiento
sumarísimo en materia de protección al consumidor previsto en el Código de Protección y Defensa
del Consumidor )

                              R.N° 000049-2021-PRE-INDECOPI (Aprueban “Directiva Única que regula los
Procedimientos de Protección al Consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del
Consumidor ”)

   Artículo 124.- Órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor

    A efectos de establecer un procedimiento especial de protección al consumidor de carácter célere o ágil
para los casos en que ello se requiera por la cuantía o la materia discutida, el Consejo Directivo del Indecopi
crea órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de protección al consumidor, que se encuentran
adscritos a las sedes de la institución a nivel nacional u oficinas regionales en las que exista una Comisión de
Protección al Consumidor o una comisión con facultades desconcentradas en esta materia.

       Artículo 125.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de
protección al consumidor

    Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para
conocer, en primera instancia administrativa , denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o
servicio materia de controversia , no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas
denuncias que versen exclusivamente sobre requerimientos de información , métodos abusivos de cobranza y
demora en la entrega del producto, con independencia de su cuantía. Asimismo, es competente para
conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida correctiva, incumplimiento de
acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas y costos. No puede conocer denuncias que
involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de discriminación o trato diferenciado ,
servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre productos o
servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o son
inapreciables en dinero.

   La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en
esta materia, según corresponda , constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento
sumarísimo , que se tramita bajo las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para
tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del Indecopi.

    Excepcionalmente , hay lugar a recurso de revisión ante la Sala competente en materia de protección al
consumidor del Tribunal del Indecopi, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 210 de la Ley núm.
27444, Ley del Procedimiento Administrativo General. Su finalidad es revisar si se han dejado de aplicar o
aplicado erróneamente las normas del presente Código, o no se han respetado los precedentes de
observancia obligatoria por ella aprobados . El plazo para formular este recurso es de cinco (5) días hábiles y
su interposición no suspende la ejecución del acto impugnado , salvo que la Sala en resolución debidamente
fundamentada disponga lo contrario .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

      “ Artículo 125.- Competencia de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de
protección al consumidor.

    Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente para
conocer, en primera instancia administrativa , denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del producto o
servicio materia de controversia , no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así como aquellas
denuncias que versen exclusivamente sobre falta de atención a reclamos y requerimientos de información ,
métodos abusivos de cobranza, falta de entrega del producto, con independencia de su cuantía.(*)

(*) Primer párrafo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05
septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

     " Cada órgano resolutivo de procedimientos sumarísimos de protección al Consumidor es competente
para conocer, en primera instancia administrativa , denuncias cuya cuantía, determinada por el valor del
producto o servicio materia de controversia , no supere tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT); así
como aquellas denuncias que versen exclusivamente sobre incumplimientos de acuerdos conciliatorios , falta
de atención a reclamos y requerimientos de información , métodos abusivos de cobranza, demora y falta de
entrega del producto, con independencia de su cuantía."

    Asimismo, es competente para conocer, en primera instancia, denuncias por incumplimiento de medida
correctiva, incumplimiento de acuerdo conciliatorio e incumplimiento y liquidación de costas y costos. No
puede conocer denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de
discriminación o trato diferenciado , servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los
que versen sobre productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas
Tributarias (UIT) o son inapreciables en dinero.(*)

(*) Segundo párrafo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05
septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

    " Asimismo, es competente para conocer los procedimientos por incumplimiento de medida correctiva,
incumplimiento de medida cautelar e incumplimiento y liquidación de pago de costas y costos. No puede
conocer denuncias que involucren reclamos por productos o sustancias peligrosas, actos de discriminación o
trato diferenciado , servicios médicos, actos que afecten intereses colectivos o difusos y los que versen sobre
productos o servicios cuya estimación patrimonial supera tres (3) Unidades Impositivas Tributarias (UIT) o
son inapreciables en dinero."

   La Comisión de Protección al Consumidor del Indecopi o la comisión con facultades desconcentradas en
esta materia, según corresponda , constituye la segunda instancia administrativa en este procedimiento
sumarísimo , que se tramita bajo las reglas establecidas por el presente subcapítulo y por la directiva que para
tal efecto debe aprobar y publicar el Consejo Directivo del Indecopi.

   La resolución que emita la correspondiente Comisión agota la vía administrativa y puede ser cuestionada
mediante el proceso contencioso administrativo .”

        Artículo 126.- Reglas para la tramitación del procedimiento sumarísimo de protección al
consumidor

    El procedimiento sumarísimo que establece el presente subcapítulo desarrolla su trámite de conformidad
con las siguientes reglas:

     a. Debe tramitarse y resolverse en un plazo máximo de treinta (30) días hábiles por instancia, en
observancia de las normas que establece el presente Código, incluyendo las que prevén infracciones y
habilitan la imposición de sanciones, multas y medidas correctivas siendo de aplicación supletoria las
disposiciones del Procedimiento Único previsto en el Título V del Decreto Legislativo núm. 807, Ley sobre
Facultades , Normas y Organización del Indecopi en todo aquello que no contradiga su naturaleza y celeridad.

   b. Las partes únicamente pueden ofrecer medios probatorios documentales , sin perjuicio de la facultad de
la autoridad para requerir, de oficio, la actuación de algún medio probatorio de naturaleza distinta.

    c. La resolución de la correspondiente comisión o, de ser el caso, del Tribunal da por agotada la vía
administrativa .(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1308 , publicado el 30 diciembre 2016 ,
cuyo texto es el siguiente:

          “ Artículo 126.- Reglas para la tramitación del procedimiento sumarísimo de protección al
consumidor

       El procedimiento sumarísimo que establece el presente subcapítulo desarrolla su trámite de conformidad
con las siguientes reglas:

        a. Debe tramitarse y resolverse en un plazo máximo de treinta (30) días hábiles por instancia en
observancia de las normas que establece el presente Código, incluyendo las que prevén infracciones y
habilitan la imposición de sanciones, multas y medidas correctivas siendo de aplicación supletoria las
disposiciones del Procedimiento Único previsto en el Título V del Decreto Legislativo Nº 807, Ley sobre
Facultades , Normas y Organización del Indecopi en todo aquello que no contradiga su naturaleza y celeridad.

   b. Se ofrecen únicamente medios probatorios documentales con la presentación de la denuncia, el escrito
de descargos, el recurso de apelación o en su absolución , según corresponda , sin perjuicio de la facultad de
la autoridad para requerir, de oficio, la actuación de algún medio probatorio de naturaleza distinta.”

    Artículo 127.- Designación del jefe de los órganos resolutivos de procedimientos sumarísimos de
protección al consumidor

       El Órgano Resolutivo de Procedimientos Sumarísimos de Protección al Consumidor se encuentra a cargo
de un jefe, que cuenta con autonomía técnica y funcional, que es designado por el Consejo Directivo del
Indecopi y que resuelve en primera instancia administrativa los procedimientos sumarísimos iniciados a
pedido de parte, de conformidad con la presente disposición . Para su designación y remoción son de
aplicación las normas del Decreto Legislativo núm. 1033, que regulan la designación y vacancia de los
comisionados .

        Las demás disposiciones procedimentales que resulten necesarias son aprobadas por el Consejo
Directivo del Indecopi, quedando su presidente facultado para adoptar las acciones administrativas y de
personal que se requieran para la implementación y funcionamiento de los órganos resolutivos de
procedimientos sumarísimos de protección al consumidor, a nivel nacional.

TÍTULO VI

DEFENSA COLECTIVA DE LOS CONSUMIDORES

   Artículo 128.- Defensa colectiva de los consumidores

        El ejercicio de las acciones en defensa de los derechos del consumidor puede ser efectuado a título
individual o en beneficio del interés colectivo o difuso de los consumidores . Para estos efectos se entiende
por:

        a. Interés colectivo de los consumidores .- Son acciones que se promueven en defensa de derechos
comunes a un conjunto determinado o determinable de consumidores que se encuentren ligados con un
proveedor y que pueden ser agrupados dentro de un mismo grupo o clase.

        b. Interés difuso de los consumidores .- Son acciones que se promueven en defensa de un conjunto
indeterminado de consumidores afectados.

   Artículo 129.- Procedimientos administrativos en defensa colectiva de los consumidores
            asociaciones de consumidores debidamente reconocidas por el Indecopi están legitimadas para
formular denuncias ante la Comisión de Protección al Consumidor y ante los demás órganos funcionales
competentes del Indecopi, en defensa de intereses colectivos o difusos de los consumidores o de los
potencialmente afectados.

    El órgano funcional competente del Indecopi califica la denuncia y otros elementos y decide el inicio del
procedimiento administrativo en defensa colectiva de los consumidores . De igual manera, por propia
iniciativa, puede iniciar este tipo de procedimiento o continuar de oficio cualquier otro cuando considera que
puede estar afectándose el interés colectivo de los consumidores .

    Las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas están también legitimadas para formular
denuncias en defensa de intereses difusos o colectivos ante los organismos reguladores de los servicios
públicos.

   Artículo 130.- Procesos judiciales para la defensa de intereses difusos de los consumidores

     El Indecopi, previo acuerdo de su Consejo Directivo, se encuentra legitimado para promover de oficio
procesos judiciales relacionados a los temas de su competencia en defensa de los intereses difusos de los
consumidores , conforme al artículo 82 del Código Procesal Civil. Las asociaciones de consumidores
debidamente reconocidas pueden promover tales procesos, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 82 del
Código Procesal Civil.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre 2018,
cuyo texto es el siguiente:

   “ Artículo 130.- Procesos judiciales para la defensa de intereses difusos de los consumidores

    El Indecopi se encuentra legitimado para promover de oficio procesos judiciales relacionados a los temas
de su competencia en defensa de los intereses difusos de los consumidores , conforme al artículo 82 del
Código Procesal Civil. Las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas pueden promover tales
procesos, sujetándose a lo dispuesto en el artículo 82 del Código Procesal Civil.”

   Artículo 131.- Procesos judiciales para la defensa de intereses colectivos de los consumidores

    131.1 El Indecopi, previo acuerdo de su Consejo Directivo, está facultado para promover procesos en
defensa de intereses colectivos de los consumidores , los cuales se tramitan en la vía sumarísima , siendo de
aplicación, en cuanto fuera pertinente, lo establecido en el artículo 82 del Código Procesal Civil. Asimismo, el
Indecopi, previo acuerdo de su Consejo Directivo, puede delegar la facultad señalada en el presente párrafo
a las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas , siempre que cuenten con la adecuada
representatividad y reconocida trayectoria. (*)

(*) Numeral modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05 septiembre
2018, cuyo texto es el siguiente:

     " 131.1 El Indecopi está facultado para promover procesos en defensa de intereses colectivos de los
consumidores , los cuales se tramitan en la vía sumarísima , siendo de aplicación, en cuanto fuera pertinente,
lo establecido en el artículo 82 del Código Procesal Civil. Asimismo, el Indecopi puede delegar la facultad
señalada en el presente párrafo a las asociaciones de consumidores debidamente reconocidas , siempre que
cuenten con la adecuada representatividad y reconocida trayectoria.

   En ambos casos, son de aplicación los plazos, reglas, condiciones o restricciones establecidas mediante
Reglamento aprobado por Decreto Supremo."

   131.2 En estos procesos se pueden acumular las pretensiones de indemnización por daños y perjuicios,
reparación o sustitución de productos, reembolso de cantidades indebidamente pagadas y, en general,
cualquier otra pretensión necesaria para proteger el interés y los derechos de los consumidores afectados,
que guarde conexidad con aquellas.

   131.3 El juez confiere traslado de la demanda el mismo día que se efectúan las publicaciones a las que se
hace referencia en el artículo 82 del Código Procesal Civil. El Indecopi representa a todos los consumidores
afectados por los hechos en que se funda el petitorio si aquellos no manifiestan expresamente y por escrito
su voluntad de no hacer valer su derecho o de hacerlo por separado, dentro del plazo de treinta (30) días de
realizadas dichas publicaciones .

CONCORDANCIAS :          D.S. Nº 030-2011-PCM, Art. 3 (Cobro y distribución de los montos obtenidos en
el proceso judicial para la defensa de los intereses colectivos de los consumidores )

     131.4 Una vez consentida o ejecutoriada la sentencia que ordena el cumplimiento de la obligación
demandada , ésta es cobrada por el Indecopi, el cual luego prorratea su monto o vela por su ejecución entre
los consumidores que se apersonen ante dicho organismo, acreditando ser titulares del derecho discutido en
el proceso.

   131.5 Transcurrido un (1) año desde la fecha en que el Indecopi cobra efectivamente la indemnización , el
saldo no reclamado se destina a un fondo especial para el financiamiento y la difusión de los derechos de los
consumidores , de información relevante para los mismos y del sistema de patrocinio de intereses de los
consumidores .

CONCORDANCIAS :          D.S. Nº 030-2011-PCM, Art. 5 (Administración del fondo especial)

   131.6 Mediante decreto supremo se establece los alcances y mecanismos para llevar a cabo el adecuado
uso del fondo mencionado en el párrafo 131.5 y para la promoción del patrocinio de intereses de los
consumidores . Asimismo, se regula los procedimientos de distribución del monto obtenido o de ejecución de
las obligaciones en favor de los consumidores afectados.

   131.7 Sin perjuicio de lo establecido en los párrafos anteriores, el Indecopi puede representar los intereses
individuales de los consumidores ante cualquier autoridad pública o cualquier otra persona o entidad privada,
bastando para ello la existencia de una simple carta poder suscrita por el consumidor afectado. Tal poder
faculta al Indecopi a exigir y ejecutar cualquier derecho del consumidor en cuestión.

    131.8 Las asociaciones de consumidores facultadas por el Indecopi que promueven estos procesos los
efectúan mediante el mismo procedimiento , en lo que les fuera aplicable y conforme al decreto supremo que
reglamenta los procesos judiciales por intereses colectivos de los consumidores y el fondo a que se refiere el
párrafo 131.5.

CONCORDANCIAS :             D.S. Nº 030-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de
Procesos Judiciales para la Defensa de Intereses Colectivos de los Consumidores y el Fondo
Especial para Financiamiento y Difusión de Derechos de los Consumidores )

TÍTULO VII

SISTEMA NACIONAL INTEGRADO DE PROTECCIÓN DEL CONSUMIDOR

Capítulo I

Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor

CONCORDANCIAS :            Ley Nº 31792 (Ley que fortalece la participación de las municipalidades
provinciales y municipalidades distritales en la protección y defensa de los derechos del consumidor )
   Artículo 132.- Creación del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor

     Créase el Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor como el conjunto de principios,
normas, procedimientos , técnicas e instrumentos destinados a armonizar las políticas públicas con el fin de
optimizar las actuaciones de la administración del Estado para garantizar el cumplimiento de las normas de
protección y defensa del consumidor en todo el país, en el marco de las atribuciones y autonomía de cada
uno de sus integrantes .

   Artículo 133.- Consejo Nacional de Protección del Consumidor

    El Consejo Nacional de Protección del Consumidor constituye un órgano de coordinación en el ámbito de
la Presidencia del Consejo de Ministros y es presidido por el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia
y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi) en su calidad de Autoridad Nacional de Protección
del Consumidor y de ente rector del sistema. Está integrado además por:

   a. Un (1) representante del Ministerio de la Producción .

   b. Un (1) representante del Ministerio de Salud.

   c. Un (1) representante del Ministerio de Transportes y Comunicaciones .

   d. Un (1) representante del Ministerio de Educación .

   e. Un (1) representante del Ministerio de Vivienda, Construcción y Saneamiento .

   f. Un (1) representante del Ministerio de Economía y Finanzas.

   g. Un (1) representante de la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos
de Pensiones .

   h. Un (1) representante de los gobiernos regionales.

   i. Un (1) representante de los gobiernos locales.

   j. Un (1) representante de los organismos reguladores de los servicios públicos.

   k. Tres (3) representantes de las asociaciones de consumidores .

   l. Un (1) representante de los gremios empresariales .

   m. Un (1) representante de la Defensoría del Pueblo, que actúa como observador.

    Para la aplicación de lo señalado en el presente artículo, se dictan las medidas reglamentarias por las
cuales se establecen los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades
y gremios.

    La participación en el Consejo Nacional de Protección del Consumidor es ad honórem, no genera pago
alguno, ni de dieta, honorario o remuneración por parte del Estado a favor de sus integrantes .

CONCORDANCIAS :             D.S. Nº 031-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento que
establece los mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y
gremios al Consejo Nacional de Protección al Consumidor )

   Artículo 134.- Funciones del Consejo Nacional de Protección del Consumidor

     Son funciones del Consejo Nacional de Protección del Consumidor ejecutadas en coordinación con la
Autoridad Nacional de Protección del Consumidor las siguientes:
    a. Proponer y armonizar la política nacional de protección y defensa del consumidor, así como el Plan
Nacional de Protección de los Consumidores , que deben ser aprobados por la Presidencia del Consejo de
Ministros.

   b. Formular recomendaciones sobre la priorización de acciones en determinados sectores de consumo y
sobre la generación de normas sobre protección de los consumidores .

   c. Emitir opinión sobre programas y proyectos en materia de protección del consumidor que se sometan a
su consideración .

     d. Promover la creación del sistema de información y orientación a los consumidores , con alcance
nacional, en coordinación con los demás sectores público y privado.

   e. Promover la creación del sistema de información sobre legislación , jurisprudencia y demás acciones y
decisiones relevantes en materia de relaciones de consumo.

   f. Promover el sistema de alerta y actuación oportuna frente a los productos y servicios peligrosos que se
detecten en el mercado.

    g. Evaluar la eficacia de los mecanismos de prevención y solución de conflictos en las relaciones de
consumo, con la progresiva participación de los gobiernos locales y regionales que hayan sido acreditados
por la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor para tal función.

   h. Canalizar la comunicación entre el sector público y privado a fin de promover una cultura de protección
de los derechos de los consumidores y lograr una visión conjunta sobre las acciones necesarias para ello.

     i. Promover y apoyar la participación ciudadana , a través de asociaciones de consumidores , quienes
pueden gestionar ante los demás órganos del Estado y entes de cooperación el financiamiento para sus
actividades y funcionamiento .

   Artículo 135.- Autoridad Nacional de Protección del Consumidor

      El Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
(Indecopi), en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor, ejerce las atribuciones y
funciones que le confieren las leyes para velar por el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el
presente Código, sin perjuicio de las atribuciones y autonomía de los demás integrantes del sistema.

   Artículo 136.- Funciones de la Autoridad Nacional de Protección del Consumidor

    Sin perjuicio de las facultades y funciones establecidas en el ordenamiento legal vigente, son funciones
del Indecopi, en su calidad de Autoridad Nacional de Protección del Consumidor, las siguientes:

    a. Ejecutar la política nacional de protección del consumidor y el Plan Nacional de Protección de los
Consumidores .

     b. Proponer la normativa en materia de consumo, con la opinión de los sectores productivos y de
consumo.

      c. Formular y ejecutar las acciones necesarias para fortalecer la protección del consumidor y los
mecanismos para la defensa de sus derechos.

   d. Implementar los mecanismos de prevención y solución de conflictos en las relaciones de consumo, de
acuerdo con el ámbito de su competencia .

   e. Implementar el sistema de información y orientación a los consumidores con alcance nacional.
     f. Coordinar la implementación del sistema de información sobre legislación , jurisprudencia y demás
acciones y decisiones relevantes en materia de relaciones de consumo.

     g. Coordinar la implementación del sistema de alerta y actuación oportuna frente a los productos y
servicios peligrosos que se detecten en el mercado .(*)


(*) Literal modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 32230 , publicada el 08 enero 2024, cuyo texto es el
siguiente:

     "g. Coordinar la implementación y gestionar el Sistema de Alertas de Productos y Servicios Peligrosos
(Sistema de Alertas de Consumo)."

    h. Elaborar y presentar el informe anual del estado de la protección de los consumidores en el país así
como sus indicadores .

   i. Coordinar y presidir el funcionamiento del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor.

   j. En su calidad de ente rector del sistema, emitir directivas para la operatividad del mismo, respetando la
autonomía técnico-normativa, funcional, administrativa , económica y constitucional , según corresponda , de
los integrantes del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor .(*)


(*) Literal modificado por el Artículo 1 de la Ley Nº 32230 , publicada el 08 enero 2024, cuyo texto es el
siguiente:

      "j. En su calidad de ente rector del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor, emitir
directivas y lineamientos , así como aprobar formatos para la operatividad de este, respetando la autonomía
técnico -normativa , funcional , administrativa , económica y constitucional , según corresponda , de los
integrantes del referido Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor ”.

Capítulo II

Justicia de consumo

Subcapítulo I

Sistema de Arbitraje de Consumo

CONCORDANCIAS :              D.S.N° 103-2019-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del
Sistema de Arbitraje de Consumo)

   Artículo 137.- Creación del Sistema de Arbitraje de Consumo

     Créase el Sistema de Arbitraje de Consumo con el objetivo de resolver de manera sencilla, gratuita,
rápida y con carácter vinculante, los conflictos entre consumidores y proveedores .

   Artículo 138.- Las juntas arbitrales

   La Autoridad Nacional de Protección del Consumidor constituye las juntas arbitrales en cada localidad, en
coordinación con los gobiernos regionales y locales, a fin de que éstas organicen el sistema y lo promuevan
entre los agentes del mercado y los consumidores .

CONCORDANCIAS :            R.N° 100-2015-INDECOPI -COD (Aprueban creación de la oficina de carácter
temporal denominada “Junta Arbitral de Consumo Piloto”, adscrita a la Sede Central del INDECOPI )

   Artículo 139.- Órganos arbitrales
    Los órganos arbitrales son los encargados de resolver los conflictos de consumo. Están integrados por
árbitros nominados por los representantes de los sectores empresariales interesados , las organizaciones de
consumidores y usuarios, y la administración .

   Artículo 140.- Carácter voluntario

    La sumisión de las partes al Sistema Arbitral de Consumo es voluntaria y debe constar por escrito o en
cualquier otro medio fehaciente.

   Artículo 141.- Distintivo del Sistema de Arbitraje de Consumo

    Los proveedores que se adhieran al Sistema de Arbitraje de Consumo quedan autorizados para ostentar
en su publicidad, vitrinas, papel membretado y otros medios de difusión un distintivo especialmente creado,
para que el público pueda identificarlos como parte del sistema de solución de conflictos.

   Artículo 142.- Lineamientos generales para la armonización de criterios

   La Autoridad Nacional de Protección del Consumidor se encarga de establecer los lineamientos generales
de interpretación de las normas para establecer un sistema de información oportuna y eficiente que permita
armonizar criterios legales en todas las juntas arbitrales de consumo a nivel nacional.

   Artículo 143.- Intereses colectivos

      El sometimiento de una controversia a arbitraje, conciliación o mediación no impide a la autoridad
competente basarse en los mismos hechos como indicios de una infracción a las normas del presente Código
para iniciar investigaciones y procedimientos de oficio por propia iniciativa que tengan por objeto la protección
del interés colectivo de los consumidores .

   La existencia de un arbitraje en trámite en el que se discute la posible afectación del interés particular de
un consumidor, por hechos similares a los que son objeto de un procedimiento por afectación a intereses
colectivos, no impide ni obstaculiza el trámite de este último.

     En cualquier caso y aun cuando en la mediación o conciliación las partes arriben a un acuerdo, la
autoridad competente puede iniciar por propia iniciativa o continuar de oficio el procedimiento , si del análisis
de los hechos denunciados considera que pueden estar afectándose intereses colectivos.

   Artículo 144.- Exigibilidad de los laudos arbitrales y acuerdos

     El laudo arbitral firme y el acta suscrita por las partes que contiene un acuerdo conciliatorio celebrado
entre consumidor y proveedor, conforme a los mecanismos señalados en el presente capítulo, constituyen
título ejecutivo, conforme a lo dispuesto en el artículo 688 del Código Procesal Civil.

   El incumplimiento de un acuerdo conciliatorio o laudo celebrado entre consumidor y proveedor constituye
una infracción al presente Código. En estos casos, si el obligado a cumplir con un acuerdo o laudo no lo
hace, se le impone automáticamente una sanción de hasta el máximo de la multa permitida, para cuya
graduación se toman en cuenta los criterios establecidos en el artículo 112 de este Código. Dicha multa debe
ser pagada dentro del plazo de cinco (5) días de notificada, vencido el cual se ordena su cobranza coactiva.
Si el obligado persiste en el incumplimiento , el Indecopi puede imponer una nueva multa duplicando sucesiva
e ilimitadamente el monto de la última multa impuesta hasta que se cumpla con lo acordado. Las multas
impuestas no impiden al Indecopi imponer una multa o sanción distinta al final de un procedimiento , de ser el
caso. Asimismo, el Indecopi es competente para ordenar las medidas correctivas enunciadas en el presente
Código. Este artículo es de aplicación para todos los acuerdos conciliatorios válidos celebrados entre
consumidor y proveedor, incluidos aquellos obtenidos ante instituciones sin convenio con el Indecopi.

Subcapítulo II
Mecanismos alternativos de solución de conflictos

   Artículo 145.- Arbitraje

     El sometimiento voluntario del consumidor al arbitraje de consumo excluye la posibilidad de que éste
inicie un procedimiento administrativo por infracción a las normas del presente Código o que pretenda
beneficiarse con una medida correctiva dictada por la autoridad de consumo en los procedimientos que ésta
pueda seguir para la protección del interés público de los consumidores .

   Artículo 146.- Laudo arbitral

   El laudo arbitral que se emite en un arbitraje de consumo no es vinculante para la autoridad administrativa
para que inicie o continúe de oficio un procedimiento administrativo en defensa del interés público de los
consumidores .

   Artículo 147.- Conciliación

     Los consumidores pueden conciliar la controversia surgida con el proveedor con anterioridad e incluso
durante la tramitación de los procedimientos administrativos por infracción a las disposiciones de protección
al consumidor a que se refiere el presente Código.

      Los representantes de la autoridad de consumo autorizados para tal efecto pueden promover la
conclusión del procedimiento administrativo mediante conciliación .

   En la conciliación , el funcionario encargado de dirigir la audiencia, previo análisis del caso, puede intentar
acercar las posiciones de las partes para propiciar un arreglo entre ellas o, alternativamente , propone una
fórmula de conciliación de acuerdo con los hechos que son materia de controversia en el procedimiento , la
que es evaluada por las partes en ese acto a fin de manifestar su posición o alternativas al respecto. La
propuesta conciliatoria no genera responsabilidad de la persona encargada de la diligencia ni de la autoridad
administrativa , debiendo constar ello en el acta correspondiente así como la fórmula propuesta.

      “Artículo 147-A. Consecuencias de la inasistencia a la audiencia de conciliación




         147-A.1       El proveedor que, habiendo sido
                       debidamente notificado, no justifique
                       su       inasistencia dentro de las
                       veinticuatro horas de la fecha señalada
                       para la audiencia es pasible de multa
                       equivalente al treinta por ciento (30%)
                       de una unidad impositiva tributaria (UIT).


         147-A.2       A pedido de parte y dentro de las 48
                       horas posteriores a la primera invitación
                       a audiencia, se señala nuevo día y
                       hora para la segunda invitación a la
                       audiencia de conciliación , la misma que
                       se fija dentro de los cinco días hábiles
                       siguientes a la primera invitación,
                       notificándose con los presupuestos que
                       establece el artículo 147 del Código
                       Procesal Civil.


         147-A.3       La    inasistencia injustificada  del
                       proveedor a la segunda invitación da
                       por concluida la conciliación y genera en
                       el futuro procedimiento administrativo
                       una circunstancia agravante especial,
                       de conformidad con lo establecido en el
                       numeral 6 del artículo 112 del Código.


         147-A.4       La justificación de inasistencia de
                       cualquiera de las partes solo procede si
                       se acredita enfermedad , caso fortuito o
                       fuerza mayor.


         147-A.5       En el caso de que el consumidor
                       reclamante sea el que no asista por
                       segunda vez a la audiencia de
                       conciliación o no hubiera justificado
                       plenamente el motivo de su inasistencia ,
                       se considera que ha desistido de su
                       reclamo.


         147-A.6       Para los efectos del presente artículo, la
                       Ley 26872, Ley de Conciliación , es de
                       aplicación supletoria”. (*)


(*) Artículo incorporado por el Artículo Único de la Ley Nº 31467 , publicada el 06 mayo 2022.

  Artículo 148.- Mediación

    Los consumidores pueden someter a mediación la controversia surgida con el proveedor con anterioridad
a la tramitación de un procedimiento administrativo por infracción a las disposiciones de este Código.

   Artículo 149.- Acta de mediación

        La propuesta que puede plantear el denunciado no constituye reconocimiento de los hechos
denunciados , salvo que así lo señale de manera expresa.

Subcapítulo III

El libro de reclamaciones

   Artículo 150.- Libro de reclamaciones

   Los establecimientos comerciales deben contar con un libro de reclamaciones , en forma física o virtual. El
reglamento establece las condiciones , los supuestos y las demás especificaciones para el cumplimiento de la
obligación señalada en el presente artículo.

CONCORDANCIAS :          D.S. Nº 011-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Libro
de Reclamaciones del Código de Protección y Defensa del Consumidor )

   Artículo 151.- Exhibición del libro de reclamaciones

   A efectos del artículo 150, los establecimientos comerciales deben exhibir, en un lugar visible y fácilmente
accesible al público, un aviso que indique la existencia del libro de reclamaciones y el derecho que tienen los
consumidores de solicitarlo cuando lo estimen conveniente .

   Artículo 152.- Entrega del libro de reclamaciones

    Los consumidores pueden exigir la entrega del libro de reclamaciones para formular su queja o reclamo
respecto de los productos o servicios ofertados. Los establecimientos comerciales tienen la obligación de
remitir al Indecopi la documentación correspondiente al libro de reclamaciones cuando éste le sea requerido.
En los procedimientos sancionadores , el proveedor denunciado debe remitir la copia de la queja o reclamo
correspondiente junto con sus descargos.(*)

(*) Artículo modificado por el Artículo Único de la Ley N° 31435 , publicada el 22 marzo 2022, vigente a
los sesenta (60) días calendario contados a partir del día siguiente de su publicación en el diario oficial
El Peruano, cuyo texto es el siguiente :

  "Artículo 152.- Entrega del libro de reclamaciones

       Los consumidores pueden exigir la entrega del libro de reclamaciones para formular su queja o reclamo
respecto de los productos o servicios ofertados. Los establecimientos comerciales tienen la obligación de dar
respuesta a los reclamos y las quejas en el plazo establecido en el artículo 24.1 del presente código y de
remitir al Indecopi la documentación correspondiente al Libro de Reclamaciones cuando este le sea
requerido. En los procedimientos sancionadores , el proveedor denunciado debe remitir la copia de la queja o
reclamo correspondiente junto con sus descargos ”.



Capítulo III

Asociaciones de consumidores

CONCORDANCIAS :             R.INDECOPI Nº 283-2013-INDECOPI -COD (Aprueban Directiva Nº 009-2013-
DIR-COD-INDECOPI denominada “Normas sobre Registro, Reconocimiento y Participación de las
Asociaciones de Consumidores en los Procedimientos sobre Defensa de los Derechos de los
Consumidores ”

   Artículo 153.- Rol de las asociaciones de consumidores

    153.1 Las asociaciones de consumidores son organizaciones que se constituyen de conformidad con las
normas establecidas para tal efecto en el Código Civil. Su finalidad es proteger, defender, informar y
representar a los consumidores y usuarios.

    153.2 Las asociaciones de consumidores reconocidas por el Indecopi están legitimadas para interponer
reclamos y denuncias ante la Comisión de Protección al Consumidor y los demás órganos funcionales
competentes del Indecopi a nombre de sus asociados y de las personas que les hayan otorgado poder para
tal efecto, así como en defensa de los intereses colectivos o difusos de los consumidores .

   153.3 En la vía judicial pueden promover procesos en defensa de los intereses difusos o colectivos de los
consumidores , sujetándose a lo previsto en los artículos 130 y 131.

   153.4 La legitimidad de las asociaciones de consumidores se extiende también para actuar a nombre de
sus asociados y de las personas que les hayan otorgado poder ante los organismos reguladores de los
servicios públicos en los procesos en materia de protección al consumidor, así como en defensa de los
intereses difusos o colectivos de los consumidores .

       153.5 Mediante resolución de Consejo Directivo el Indecopi establece los órganos funcionales
competentes a que se refiere el párrafo 153.2.

   Artículo 154.- Prohibiciones para las asociaciones de consumidores

   Para efectos de la independencia y transparencia de las asociaciones de consumidores , estas no pueden:

   a. Incluir como asociadas a personas jurídicas con fines de lucro.

   b. Percibir financiamiento de los proveedores que comercializan productos y servicios.
   c. Dedicarse a actividades distintas a su finalidad o incompatibles con ella.

     d. Destinar los fondos públicos entregados por concepto de multas para una finalidad distinta a la
asignada.

   e. Actuar con manifiesta temeridad presentando denuncias maliciosas debidamente sancionadas en la vía
administrativa o judicial.

     f. Incumplir las disposiciones establecidas por el presente Código o las resoluciones emitidas por el
Consejo Directivo del Indecopi sobre la materia.

   El incumplimiento de cualquiera de estas disposiciones es sancionado por el Indecopi con la suspensión o
la cancelación del registro especial hasta por un período de dos (2) años, previo procedimiento , teniendo en
cuenta la gravedad o el reiterado incumplimiento de las disposiciones establecidas para estos efectos.(*)

(*) Segundo párrafo modificado por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N° 1390 , publicado el 05
septiembre 2018, cuyo texto es el siguiente:

    " El incumplimiento de cualquiera de estas disposiciones es sancionado por el Indecopi por infracción a
las normas de protección al consumidor, de conformidad con el artículo 106, con la suspensión o la
cancelación del registro especial hasta por un período de dos (2) años, previo procedimiento , teniendo en
cuenta la gravedad o el reiterado incumplimiento de las disposiciones establecidas para estos efectos.”

   Artículo 155.- Reconocimiento y registro de las asociaciones de consumidores

    Para el reconocimiento de las asociaciones de consumidores , deben encontrarse inscritas en el registro
especial a cargo del Indecopi, y cumplir los siguientes requisitos:

   a. Encontrarse inscritas en los registros públicos.

    b. Tener las finalidades señaladas en el artículo 153, bien sea de carácter general, bien en relación con
productos o servicios determinados .

     c. Cualquier otra obligación que establezca el Indecopi sobre el particular o en coordinación con los
organismos reguladores de los servicios públicos.

   El Indecopi establece mediante resolución de Consejo Directivo los mecanismos para la inscripción de las
asociaciones de consumidores en el registro especial.

   Artículo 156.- Convenios de cooperación institucional

    156.1 El Indecopi y los organismos reguladores de los servicios públicos pueden celebrar convenios de
cooperación institucional con asociaciones de consumidores reconocidas y debidamente inscritas en el
registro especial. La firma del convenio de cooperación institucional otorga la posibilidad de que el Indecopi y
los organismos reguladores de los servicios públicos puedan disponer que un porcentaje de las multas
administrativas impuestas en los procesos promovidos por estas asociaciones de consumidores les sea
entregado. En cada caso, dicho porcentaje no puede exceder el cincuenta por ciento (50%) de la multa
impuesta y constituye fondos públicos.

   156.2 Los porcentajes entregables a las asociaciones de consumidores deben ser utilizados a efectos de
implementar acciones específicas de promoción y defensa de los intereses de los consumidores y un monto
no mayor del cinco por ciento (5%) del porcentaje que se les entrega puede ser utilizado para su
funcionamiento a efectos del desarrollo de su finalidad, en las condiciones que establece el reglamento .

      156.3 Corresponde a la Contraloría General de la República supervisar que las asociaciones de
consumidores destinen los recursos recaudados por concepto de multa para los fines señalados en el párrafo
156.2. El incumplimiento de dicha finalidad conlleva a resolver el Convenio de Cooperación Institucional e
iniciar las acciones administrativas y penales que correspondan .

   156.4 Los requisitos para la celebración de los convenios y para que la entrega de los fondos cumpla con
la finalidad asignada son establecidos por el Indecopi y los organismos reguladores , respectivamente ,
mediante resolución de Consejo Directivo.

CONCORDANCIAS :             D.S. Nº 032-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento sobre
condiciones del destino del monto para el funcionamiento de las asociaciones de consumidores )

   Artículo 157.- Criterios para la graduación del porcentaje entregable de la multa impuesta

    Al momento de determinar el porcentaje de las multas administrativas entregable a las asociaciones de
consumidores en los procedimientos promovidos por éstas, la autoridad competente debe evaluar, como
mínimo, los siguientes criterios:

      a. Labor de investigación desarrollada por la asociación de consumidores de forma previa a la
presentación de la denuncia.

   b. Participación de la asociación de consumidores durante el procedimiento iniciado.

   c. Trascendencia en el mercado de la presunta conducta infractora denunciada , impacto económico de la
misma y perjuicios causados en forma previa o que puedan ser causados de forma potencial a los
consumidores con relación a la misma.

   d. Otros que se determinen en el análisis específico de cada procedimiento .

   Artículo 158.- Responsabilidad de la asociación y sus representantes legales

    En caso de producirse daño al proveedor por denuncia maliciosa, son responsables solidarios del daño
causado tanto la asociación como los representantes legales de esta que participaron con dolo en el
planeamiento o realización de la denuncia.

    En caso de producirse daño a los consumidores por el mal accionar de la asociación , son responsables
tanto la asociación como los representantes de ésta que participaron con dolo o culpa en ello, de acuerdo con
las normas del Código Civil.

   Artículo 159.- Aplicación supletoria para los servicios públicos

    Las reglas incluidas en el presente capítulo se aplican, de manera supletoria, a las disposiciones de los
organismos reguladores de los servicios públicos.

Capítulo IV

Calidad y normalización en la producción de productos y servicios

   Artículo 160.- Promoción de normas técnicas peruanas
    El Estado promueve la calidad de los productos y servicios fomentando la estandarización a través de las
Normas Técnicas Peruanas.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES

       PRIMERA.- Implementación y ejecución del Sistema Nacional Integrado de Protección del
Consumidor y del Sistema de Arbitraje de Consumo
       La implementación y la ejecución del Sistema Nacional Integrado de Protección del Consumidor y del
Sistema de Arbitraje de Consumo se sujetan al presupuesto institucional de las entidades involucradas sin
demandar recursos adicionales al Tesoro Público.

   SEGUNDA .- Competencia en servicios de administración de fondos de pensiones

       De acuerdo con lo establecido en su ley y las normas reglamentarias que emita sobre el particular, la
Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones resuelve en forma
exclusiva las controversias de los consumidores afiliados a una administradora privada de fondos de
pensiones o empresa de seguros en productos o mercados relacionados al Sistema Privado de Pensiones y
vinculadas a los temas detallados en los títulos IV, V y VII del Compendio de Normas de Superintendencia
Reglamentarias del Sistema Privado de Administración de Fondos de Pensiones y normas complementarias ,
que puedan constituir infracciones a las disposiciones del presente Código o a las normas complementarias
en materia de protección al consumidor.

       A dichos efectos, la Superintendencia de Banca, Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de
Pensiones puede imponer medidas cautelares y disponer la aplicación de las medidas correctivas
reparadoras y complementarias detalladas en el presente Código.

   El Indecopi es competente para conocer los demás casos de controversias de los consumidores afiliados
a una administradora privada de fondos de pensiones o empresa de seguros en productos o mercados
relacionados al Sistema Privado de Pensiones que puedan constituir infracciones a las disposiciones del
presente Código o a las normas complementarias en materia de protección al consumidor, conforme a lo
dispuesto en el capítulo III del título V. Para estos efectos, en los procedimientos administrativos
sancionadores iniciados ante el Indecopi, para cuya resolución se requiera interpretar los alcances de las
normas que rigen el Sistema Privado de Pensiones o pronunciarse sobre materias que versan sobre la
operatividad del Sistema Privado de Pensiones , el órgano funcional competente del Indecopi a cargo del
procedimiento en primera instancia debe contar con la opinión escrita de la Superintendencia de Banca,
Seguros y Administradoras Privadas de Fondos de Pensiones antes de emitir su decisión final.

   TERCERA .- Reglamentación posterior

       En el plazo de ciento ochenta (180) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia de la
presente Ley, el Poder Ejecutivo expide las disposiciones reglamentarias de lo dispuesto en el artículo 37; del
Sistema de Arbitraje de Consumo creado en los artículos del 137 al 144; del Registro de Infracciones y
Sanciones establecido en el artículo 119; del fondo para el financiamiento y la difusión de los derechos de los
consumidores a que se refieren los párrafos 131.5 y 131.6 del artículo 131; de la reglamentación de los
procedimientos judiciales por intereses colectivos de los consumidores a que se refiere el párrafo 131.8 del
referido artículo; del artículo 150 sobre el libro de reclamaciones ; y de las condiciones del destino del monto
para el funcionamiento de las asociaciones de consumidores a que se refiere el párrafo 156.2 del artículo
156.

   CUARTA.- Vigencia del Código

    El presente Código entra en vigencia a los treinta (30) días calendario contados a partir del día siguiente
de su publicación en el Diario Oficial El Peruano, con excepción de lo señalado en los párrafos siguientes.

   Los artículos 36 y 37 entran en vigencia a los ciento ochenta (180) días calendario contados a partir de la
entrada en vigencia del presente Código.

   El subcapítulo III del capítulo III del título V sobre el procedimiento sumarísimo en materia de protección al
consumidor entra en vigencia a los sesenta (60) días calendario contados a partir de la entrada en vigencia
del presente Código, y es de aplicación a los procedimientos que se inicien a partir de dicha fecha.
     QUINTA.- Acciones necesarias para garantizar la protección de los derechos del consumidor a
nivel nacional

    A efectos de adecuar la estructura organizativa del Indecopi para ejecutar las acciones requeridas para
fortalecer la protección del consumidor, a nivel nacional, en cumplimiento de las normas dispuestas por este
Código, facúltase al Indecopi a ejecutar las acciones de personal y la contratación de bienes y servicios que
resulten necesarias , quedando para ello exceptuado de las normas sobre medidas de austeridad ,
racionalidad y disciplina en el gasto público contenidas en la Ley núm. 29465, Ley de Presupuesto del Sector
Público para el Año Fiscal 2010, así como de las limitaciones establecidas en la Ley núm. 28411, Ley General
del Sistema Nacional de Presupuesto .

   Para los mismos efectos, facúltase al Indecopi a ejecutar la contratación de bienes y servicios necesarios ,
así como a realizar las inversiones correspondientes , para viabilizar la adecuación prevista en el párrafo
anterior, quedando exceptuado de las limitaciones previstas en el Decreto de Urgencia núm. 037-2010, que
establece medidas en materia económica y financiera en los pliegos del Gobierno Nacional para el
cumplimiento de las metas fiscales del año fiscal 2010.

   Las acciones que se realicen al amparo de la presente disposición no generan, en ningún caso, egresos al
Tesoro Público, debiendo financiarse con cargo a recursos directamente recaudados . El Indecopi queda
obligado a informar trimestralmente a la Comisión de Presupuesto y Cuenta General de la República del
Congreso de la República y a la Contraloría General de la República acerca de las acciones ejecutadas en el
marco de la presente disposición .

    La presente disposición entra en vigencia el día siguiente de la publicación del presente Código en el
Diario Oficial El Peruano.

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS MODIFICATORIAS

   PRIMERA.- Modificación del artículo 38 del Decreto Legislativo núm. 807

    Modifícase el artículo 38 del Decreto Legislativo núm. 807, Ley sobre Facultades , Normas y Organización
del Indecopi, con el siguiente texto:

       “Artículo 38.- El único recurso impugnativo que puede interponerse durante la tramitación del
procedimiento es el de apelación, que procede únicamente contra la resolución que pone fin a la instancia,
contra la resolución que impone multas y contra la resolución que dicta una medida cautelar. El plazo para
interponer dicho recurso es de cinco (5) días hábiles. La apelación de resoluciones que pone fin a la instancia
se concede con efecto suspensivo . La apelación de multas se concede con efecto suspensivo , pero es
tramitada en cuaderno separado. La apelación de medidas cautelares se concede sin efecto suspensivo ,
tramitándose también en cuaderno separado.”

      SEGUNDA .- Adición del párrafo 19.4 al artículo 19 de la Ley de Organización y Funciones del
Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual
(Indecopi)

    Adiciónase el párrafo 19.4 al artículo 19 de la Ley de Organización y Funciones del Instituto Nacional de
Defensa de la Competencia y de la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), aprobado por el Decreto
Legislativo núm. 1033, con el siguiente texto:

   “19.4 En aquellos casos en los que se someta a revisión del órgano judicial competente la legalidad y el
cumplimiento de las normas previstas para el inicio y trámite del procedimiento de ejecución coactiva
mediante demanda de revisión judicial, la ejecución coactiva sólo será suspendida si el cumplimiento de la
obligación es garantizado mediante carta fianza, la que debe cumplir iguales requisitos a los señalados en el
artículo 35 del Reglamento de Organización y Funciones del Indecopi, aprobado por Decreto Supremo núm.
009-2009-PCM.”

   TERCERA .- Modificación del artículo 7 del Decreto Legislativo núm. 807

    Modifícase el artículo 7 del Decreto Legislativo núm. 807, Ley sobre Facultades , Normas y Organización
del Indecopi, con el siguiente texto:

    “Artículo 7.- En cualquier procedimiento contencioso seguido ante el Indecopi, la comisión o dirección
competente , además de imponer la sanción que corresponda , puede ordenar que el infractor asuma el pago
de las costas y costos del proceso en que haya incurrido el denunciante o el Indecopi. En caso de
incumplimiento de la orden de pago de costas y costos del proceso, cualquier comisión o dirección del
Indecopi puede aplicar las multas de acuerdo a los criterios previstos en el artículo 118 del Código de
Protección y Defensa del Consumidor. Quien a sabiendas de la falsedad de la imputación o de la ausencia de
motivo razonable denuncie a alguna persona natural o jurídica, atribuyéndole una infracción sancionable por
cualquier órgano funcional del Indecopi, será sancionado con una multa de hasta cincuenta (50) Unidades
Impositivas Tributarias (UIT) mediante resolución debidamente motivada. La sanción administrativa se aplica
sin perjuicio de la sanción penal o de la indemnización por daños y perjuicios que corresponda ”.(*)

(*) Confrontar con el Artículo 3 de la Ley Nº 30056 , publicada el 02 julio 2013.

DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA TRANSITORIA

   ÚNICA.- Procedimientos en trámite

      Las infracciones y los procedimientos administrativos iniciados antes de la entrada en vigencia del
presente Código, se rigen por la normativa anterior hasta su conclusión .

DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS DEROGATORIAS

   PRIMERA.- Derogación expresa

   Quedan derogadas expresamente a partir de la vigencia de la presente Ley las siguientes normas:

   - Decreto Legislativo núm. 716, Sobre Protección al Consumidor.

   - Ley núm. 27311, Ley de Fortalecimiento del Sistema de Protección al Consumidor.

    - Octava Disposición Complementaria Final del Decreto Legislativo núm. 1044, Ley de Represión de la
Competencia Desleal.

   - Decreto Legislativo núm. 1045, Ley Complementaria del Sistema de Protección al Consumidor.

   - Decreto Supremo núm. 039-2000-ITINCI, Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor.

    - Decreto Supremo núm. 006-2009-PCM, Texto Único Ordenado de la Ley del Sistema de Protección al
Consumidor.

   - Ley núm. 27917, Ley que Modifica y Precisa los Alcances del Artículo 42 del Texto Único Ordenado de la
Ley de Protección al Consumidor, aprobado por Decreto Supremo núm. 039-2000-ITINCI.

   - Ley núm. 28300, Ley que Modifica el Artículo 7-A del Texto Único Ordenado del Decreto Legislativo núm.
716, Ley de Protección al Consumidor.

   - Ley núm. 27846, Ley que Precisa Alcances del artículo 40 del Decreto Supremo núm. 039-2000-ITINCI,
Texto Único Ordenado de la Ley de Protección al Consumidor.
                 TA FLORES
      - Decreto Supremo núm. 077-2010-PCM, que dispone la obligación de contar con un libro de
reclamaciones en los establecimientos abiertos al público que provean bienes y servicios a los consumidores
    Presidente del Congreso de la República
finales.
   ALDA LAZO RÍOS DE HORNUNG
   Toda referencia al Decreto Legislativo núm. 716 o al Decreto Supremo núm. 006-2009-PCM se entenderá
efectuada
   Segundaal Vicepresidenta
             presente Códigodel
                             a Congreso
                                partir de su entrada en vigencia.

   SEGUNDA
   de        .- Derogación genérica
      la República

    Deróganse
   AL           todas las disposiciones
      SEÑOR PRESIDENTE                  legales o administrativas
                              CONSTITUCIONAL      DE LA REPÚBLICA , de igual o inferior rango, que se opongan o
contradigan lo dispuesto en el presente Código.
   POR TANTO:
   Comuníquese al señor Presidente de la República para su promulgación .
   Mando se publique y cumpla.
   En Lima, a los catorce días del mes de agosto de dos mil diez.
   Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, el primer día del mes de setiembre del año dos mil diez.
   CÉSAR ZUMAE
   ALAN GARCÍA PÉREZ

   Presidente Constitucional de la República

   JAVIER VELASQUEZ QUESQUÉN

   Presidente del Consejo de Ministros




   CUADRO DE MODIFICACIONES DEL CÓDIGO DE PROTECCIÓN Y DEFENSA DEL CONSUMIDOR




      ARTICULO                             AFECTACIÓN JURÍDICA                               FECHA
      AFECTADO                                                                           DEPUBLICACIÓN



 Lit. c) del Num. 1.1. MODIFICADO por el Artículo 3 de la Ley N° 31040                       29-08-2020
                       MODIFICADOSpor el                                                     08-01-2025
 del Art. 1
Lit. l) del Num. 1.1. INCORPORADO por el Artículo Único de la Ley N° 31601                05-11-2022
del Art. 1



Art. 3-A                 INCORPORADO por el Artículo 4 de la Ley N° 31040                 29-08-2020



Art. 24, Num. 24.1       MODIFICADO por el Artículo Único de la Ley N° 31435 ,            22-03-2022
                         vigente a los sesenta (60) días calendario contados a partir
                         del día siguiente de su publicación en el diario oficial El
                         Peruano


Art.29, literales c) y                    Artículo 1 de la Ley Nº 32230
h)                       INCORPORADOpor el                                                18-11-2023


Art. 47, Lit. e          MODIFICADO por el Artículo Único de la Ley Nº 31537              28-07-2022



Art. 47, Lit. f          INCORPORADO por el Artículo Único de la Ley Nº 31537             28-07-2022



Art. 58, lit. e) del MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°              05-09-2018
num. 58.1            1390



Art. 66, párrafo 66.7    MODIFICADO por el Artículo Único de la Ley Nº 30046              20-06-2013



Art. 66, párrafo 66.9                           Artículo 1 de la Ley Nº 31937


Art.66, párrafo 66.10    INCORPORADO por el Artículo Único de la Ley Nº 32032             18-05-2024



Art. 76                  MODIFICADO por el Artículo Único de la Ley N° 30534              10-01-2017


Art.
Art. 88, Párrafo
         77,     88.1 MODIFICADO
                 último MODIFICADO por  por elelArtículo Único de la Ley N° 30534     .   04-06-2023
                                                                                          10-01-2017
párrafo                 La  citada  ley entra   en        a  los sesenta  días hábiles
                        contados a partir del día siguiente de su publicación en el
                        diario oficial El Peruano
Art. 80, lit. a)         MODIFICADO por el Artículo Único de la Ley N° 30534              10-01-2017



Art. 82                  MODIFICADO por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888                  24-06-2012



Art. 83                  MODIFICADO por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888                  24-06-2012



Art. 84                  MODIFICADO por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888                  24-06-2012
                                           Artículo Único de la Ley Nº 31763
                                              vigor




Art. 90-A              INCORPORADO por el Artículo Único de la Ley N° 30908      23-01-2019



Art. 94                MODIFICADO por el Artículo 1 de la Ley Nº 29888           24-06-2012



Art. 97-A              INCORPORADO por el Artículo 4 de la Ley N° 31040          29-08-2020



Art. 105               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                       1308



Art. 106               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                       1308



Art. 106, extremo y MODIFICADOS por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°     05-09-2018
literales f. y g.   1390



Art. 106, num. 106.1   INCORPORADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo     05-09-2018
                       N° 1390



Art. 107               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                       1308



Art. 107-A             INCORPORADO por el Artículo 2 del Decreto Legislativo     30-12-2016
                       N° 1308



Art. 108               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                       1308



Art. 108, lit. f) del MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°    05-09-2018
segundo párrafo       1390



Art. 109               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                       1308



Art. 110               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                       1308



Art. 112               MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°   30-12-2016
                           1308



Art. 112, num. 3 del MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°              05-09-2018
tercer párrafo       1390



Art. 115                   MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        30-12-2016
                           1308



Art. 117                   MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        30-12-2016
                           1308



Art. 118                   MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        30-12-2016
                           1308



Art. 125                   MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        30-12-2016
                           1308



Art. 125, primer       y MODIFICADOS por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°         05-09-2018
segundo párrafo          1390
                           MODIFICADOSpor el                                              08-01-2025

Art. 126                   MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        30-12-2016
                           1308



Art. 130                   MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        05-09-2018
                           1390



Art. 147-A                 INCORPORADO por el Artículo Único de la Ley Nº 31467           06-05-2022



Art. 131, num. 131.1       MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°        05-09-2018
                           1390


Art. 136, literales g) y                         Artículo 1 de la Ley Nº 32230
j)


Art. 152                   MODIFICADO por el Artículo Único de la Ley N° 31435 ,          22-03-2022
                           vigente a los sesenta (60) días calendario contados a partir
                           del día siguiente de su publicación en el diario oficial El
                           Peruano



Art.    154, segundo MODIFICADO por el Artículo 1 del Decreto Legislativo N°              05-09-2018
párrafo              1390
  CONCORDANCIAS A LA LEY Nº 29571


   R. Nº 178-2010-INDECOPI -COD (Aprueban Directiva Nº 005-2010/DIR-COD-INDECOPI que establece
reglas sobre la competencia desconcentrada en las Comisiones adscritas a las Oficinas Regionales y
demás sedes del INDECOPI )

    D.S. Nº 011-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Libro de Reclamaciones
del Código de Protección y Defensa del Consumidor )

    D.S. Nº 029-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Registro de Infracciones
y Sanciones al Código de Protección y Defensa del Consumidor )

    D.S. Nº 030-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento de Procesos Judiciales para
la Defensa de Intereses Colectivos de los Consumidores y el Fondo Especial para Financiamiento y
Difusión de Derechos de los Consumidores )

       D.S. Nº 031-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento que establece los
mecanismos para la propuesta y designación de los representantes de las entidades y gremios al
Consejo Nacional de Protección al Consumidor )

      D.S. Nº 032-2011-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento sobre condiciones del
destino del monto para el funcionamiento de las asociaciones de consumidores )

    Ley Nº 29694 (Ley que protege a los consumidores de las prácticas abusivas en la selección o
adquisición de textos escolares)

    DIRECTIVA N° 001-2016-TRI-INDECOPI (Establecen el Procedimiento de Abstención y Recusación
de los funcionarios de los órganos resolutivos del Indecopi)

        D.S.N° 050-2016-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento que establece el
procedimiento de comunicación de advertencias y alertas de los riesgos no previstos de productos o
servicios colocados en el mercado que afecten la salud y/o seguridad de los consumidores )

   R.N° 150-2016-INDECOPI -COD (Aprueban Directiva Nº 003-2016-DIR-COD-INDECOPI que establece
los criterios a aplicar y el mecanismo de selección de los casos para que el Consejo Directivo del
Indecopi promueva procesos judiciales en defensa de intereses colectivos de los consumidores )

        R.N° 216-2016-INDECOPI -COD (Disponen publicación del documento “Recomendaciones
Generales para la Creación de Defensorías del Consumidor ”)

   D.S.N° 006-2017-PCM (Decreto Supremo que aprueba la Política Nacional de Protección y Defensa
del Consumidor )

   R.N° 24-2017-INDECOPI -COD (Proyecto de “Directiva que regula los procedimientos en materia de
protección al consumidor previstos en el Código de Protección y Defensa del Consumidor ”)

   R.N° 25-2017-INDECOPI -COD (Proyecto de “Directiva que Regula el Procedimiento Sumarísimo en
Materia de Protección al Consumidor previsto en el Código de Protección y Defensa del Consumidor ”)
     R.N° 30-2017-INDECOPI -COD (Proyecto de Directiva que regula la delegación de facultades de
difusión y educación en materia de protección al consumidor )

      D.S.N° 024-2017-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Plan Nacional de Protección de los
Consumidores 2017-2020)

    R.N° 077-2017-INDECOPI -COD (Aprueban Directiva Nº 007-2017-DIR-COD-INDECOPI denominada
“Directiva que regula la delegación de facultades de difusión y educación en materia de protección al
consumidor previsto en el Código de Protección y Defensa del Consumidor ”)

    R.M.N° 010-2018-PCM (Disponen la publicación del proyecto de Decreto Supremo que aprueba el
Reglamento que promueve y regula la implementación voluntaria de programas y productos de
cumplimiento normativo en materia de protección al consumidor y publicidad comercial )

    D.S.N° 103-2019-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento del Sistema de Arbitraje de
Consumo)

     D.S.N° 185-2019-PCM (Decreto Supremo que aprueba el Reglamento que promueve y regula la
implementación voluntaria de programas de cumplimiento normativo en materia de protección al
consumidor y publicidad comercial)
